1323
<pb n="698">
<p rend="page">698
<h>
<coll>1323</coll>
<colr>1324</colr>
<lb/>

</h>
<leftside>
<p rend="continue">
som om han havde udført det Togt, hvortil han var udskreven. Som<lb/>
under den foreløbige Behandling omtalt, dat Udvalget meent, at det<lb/>
var en Selvfølge, at Paragraphen maatte forstaaes saaledes, at Vedkommende ikke ved at stille for sig avancerede i Befarenhed; men de<lb/>
foreslaaede Udtryk, som jo, naar de nøiagtigen udtrykte, hvad der tilsigtedes, ikke kunde være til Skade, men tvertimod vilde tjene til<lb/>
en bedre Forstaaelse af Loven, ere, idetmindste forekommer det mig,<lb/>
ikke affattede saaledes, at te ganske udelukke Tvivl, thi naar der<lb/>
staaer, at det, hvad hans Tjenestepligt angaaer, skal ansees som om<lb/>
han havde udført det Togt, hvortil han stiller for sig, saa kan man<lb/>
gjerne lægge det ind i Ordet „Tjenestepligt“, at det ogsaa skulde<lb/>
medføre den Virkning for ham, at han rykkede op i Befarenhed; men<lb/>
det kan ikke være Meningen, at den, der lader en Anden udføre et<lb/>
Togt for sig, kan ansees for at have naaet den samme Grad af Befarenhed, som om han selv personlig havde udført dette Togt. Da<lb/>
Udtrykket „Tjenestepligt“ saaledes kan forstaaes, som om han ogsaa<lb/>
avancerede i Befarenhet, saa har Udvalget troet, at det var rigtigst,<lb/>
at der ikke skete et saadant Tillæg, saameget mere som det maa forudsættes, at saavel de Autoriteter, der skulle exeqvere Loven, som de,<lb/>
paa hvem den skal anvendes, vel ville vide, hvorledes de skulle forstaae den.<lb/>

<speaker>Ørsted:</speaker> Det forekommer mig at have meget for sig, at Stilling i Søetaten bliver tilladt saavel i Krigstid som i Fredstid, saaledes som det i. § 25 er bestemt for Landetaten, og der maatte naturligviis da forlanges en Person af samme Befarenhed og Tjenstdygtighed, som den, der er udskreven. Imidlertid er jeg ikke gaaet saavidt i det Forslag, jeg har gjort, men jeg har blot meent, at den<lb/>
31te Paragraph i Søindrullerings-Anordningen skulde blive i Kraft,<lb/>
saa at Numerbytning kunde finde Sted strax paa Stedet, under de<lb/>
nærmere Betingelser, som Paragraphen har bestemt. Den ærede Ordfører har meent, at Stillingen derved vilde blive indskrænket; men det<lb/>
troer jeg ikke vil blive Tilfældet, thi min Mening var ikke, at jeg<lb/>
ønskede, at Paragraphens øvrige Indhold skulde bortfalde, men at den<lb/>
Numerbytning, som omhandles der, skulde kunne finde Sted baade i<lb/>
Krigstid og i Fredstid uden Marineministeriets Tilladelse, og det<lb/>
forekommer mig ogsaa at være meget generet, ved en saadan Lelighed at skulle have Tilladelse dertil Hvad jeg iøvrigt har anført,<lb/>
det anseer jeg som en Selvfølge, og jeg har ikke gjort noget Forslag<lb/>
i saa Henseende, endskjøndt jeg ikke troer, at Paragraphen er saa<lb/>
tydelig, at der dog ikke skulde kunne blive Tvivdl om, hvorledes den<lb/>
skal forstaaes.<lb/>

<speaker>I. A. Hansen:</speaker> Jeg skal tillade mig at henlede den ærede<lb/>
Forsamlings Opmærksomhed paa det af mig stillede Forslag til nærværende Paragraph, der gaaer ud paa, at det ogsaa i Krigstid skal<lb/>
være tilladt de Søværnepligtige at stille for sig. Den ærede Forsamling har antaget at ville tilraade Udkastets § 25, som indrømmer de<lb/>
Landværnepligtige Tilltadelse til at stille for sig baade i Krig og i<lb/>
Fred, medens den nærværende Paragraph kun indrømmer de Søværnepligtige Tilladelse til at stille for sig i Fredstid. En saadan Inconseqvents i Forordningen og en saadan Ulighed i de Værnepligtiges Rettigheder forekommer mig ikke at burde blive staaende i Forordningen, uden at der var en bydende Nødvendighed derfor, og en<lb/>
saadan er, efter hvad jeg har hørt anføre til Forsvar derfor, efter<lb/>
min Formening, ikke tilstede. Jeg skal først tillade mig at henlede<lb/>
Forsamlingens Opmærksomhed paa de Fordringer, som gjøres til Stillingsmændene i Armeen og til Stillingsmænd til Flaaden. De Fodringer,<lb/>
der gjøres til Stillingsmændene i Armeen, ere bestemte i § 25 og bestaae i: „at Ingen maa dertil antages, som ikke er fuldkommen tjenstdygtig, saavel i Almindelighed, som i Særdeleshed til den Tjeneste,<lb/>
han ønsker at paatage sig“ I nærværende Paragraph er der bestemt det Samme, idet det hedder: „Ingen maa antages som Stillingsmand, medmindre han er fuldkommen tjenstdygtig til den Tjeneste, som han vil paatage sig.“ Fremdeles hedder det i § 25: „Han<lb/>
maa ikke alene ikke have udstaaet nogen Straf, der gjør ham uvær
</leftside>
<rightside>

dig til at tjene i Armeen, men han maa og tilveiebringe fyldestgjørende Beviser for sit gode Forhold ved Attest fra vetkommende Øvrighed, i hvis Embedskreds han senest har havt Ophold.“ Den<lb/>
samme Bestemmelse vil man finde gjengiven i denne Paragraph omtrent med de samme Ord. Det hedder i § 25: „Er den Paagjældende en udtjent Militair, har han at fremlægge lignende Attest<lb/>
fra sin Escadrons- eller Compagnichef tilligemed Oplysning om,<lb/>
hvorvidt han er skikket til Tjenesten.“ En saadan Bestemmelse<lb/>
findes ikke i nærværende Paragraph; men efter hvad der er sagt mig,<lb/>
ligger Grunden dertil alene deri, at vetkommende Skibschefer stedse<lb/>
skulle indsende Lister til vedkommende Autoritet om deres Forhold,<lb/>
der have gjort Tjeneste i Flaaden. En saadan Bestemmelse er saaledes ikke nødvendig ved denne Paragraph, da vedkommende Autoritet stedse er i Besiddelse af Vidnesbyrd om den Paagjældendes Forhold paa de Skibe, hvor han har gjort Tjeneste. Men der findes<lb/>
derimod i nærværende Paragraph opstillet den Fordring til den søværnepligtige Stillingsmand, at han skal bevise sit gode Forhold ved<lb/>
Attest fra dem, med hvem han har faret; men en lignende Bestemmelse findes ikke med Hensyn til Stilling ved Armeen. Man<lb/>
vil altsaa heraf see, at Forordningen paalægger de soværnepligtige<lb/>
Stillingsmænd en yderligere og mere skjærpet Bestemmelse med Hensyn til Beviserne for deres gote Opførsel og moralske Forhold, end<lb/>
dem, der gjøres Fordring paa med Hensyn til Stillingen til Landhæren. Jeg mener altsaa, at da man jo maa antage, at hvat der<lb/>
fordres af Stillingsmændene ved Armeen er tilstrækkeligt til at sikkre<lb/>
Armeen at erholde gote moralske Stetfortrædere, saa maa man end<lb/>
mere forudsætte dette om dem, der stilles til Søkrigstjenesten, da disse<lb/>
skulle tilveiebringe flere Attester, som ikke fordres af de landværnepligtige Stilingsmænd. Naar man altsaa med dette for Øie vil<lb/>
spørge, hvad det er, der begrunder Udelukkelsen for te Søværnepligtige fra at stille for sig i Krigstid, saa har den ærede Ordsører idag<lb/>
ikke anført Antet, end hvad han har anført uuder den foreløbige Behandling, idet.han dertil har henviist, og jeg skal derfor tillade mig<lb/>
at henholde mig dertil. Han sagde under den foreløbige Behandling: „at en stor Masse (af de Søværnepligtige) som oftest er borte,<lb/>
saa at man er indskrænket til i Krigstid at udskrive det større Antal,<lb/>
der ta maatte behøves, af et mindre Antal end det, der egentlig<lb/>
staaer i Rullerne, er Grunden til, at man har troet, at navnlig i<lb/>
Krigstid, hvor dette Misforhold i større Grad vil finde Sted, burde<lb/>
Stillingen være noget indskrænket, for at derved kunde gives Administrationen Leilighed til at paasee, at den ikke ved Stilling skulde<lb/>
faae altfor daarligt Mandskab ind i Marinen.“ Forsaavidt der i<lb/>
Krigstid maatte være saadanne Forhol tilstede, som den ærede Ordfører har paaberaabt, saa skal jeg bemærke, at Forbud imod at stille
<lb/>
for sig er aldeles overflødigt, thi saa vil det være umuligt for den<lb/>
Paagjældende at skaffe en Mand, som har de Qvalificationer, der<lb/>
udfordres af en Stilliugsmand, og der er saaledes efter min Mening ikke den ringeste Nodvendighed for at lade dette Forbud blive<lb/>
staaende. Er Forholdet derimod ikke saadant i Krigstid, men derimod noget anderledes, saa at det ikke er umuligt, men kun meget<lb/>
vanskeligt at skaffe Stedfortrædere, saa seer jeg dog ikke, selv om kun<lb/>
Een af Ti, som ønske at stille for sig, vil kunne skaffe en Sillingsmand, hvorledes det kan være retfærdigt at fordyde Stillingen, naar<lb/>
den i Landhæren er aldeles fri. Dertil kommer, at Administrationen, som endelig skulde tage Bestemmelse desangaaende, ogsaa efter<lb/>
Udkastet, ikke engang selv vil kunne ønske i saadanne Tilfælde at<lb/>
skulle tage Bestemmelse herom; thi naar de personlige Qvalificationer ikke ere tilstede hos vedkommende Stillingsmand, saa vil Administrationen ikke kunne tillade Stillingen, og ere de tilstede, saa vil<lb/>
Administrationen ikke kunne fordyde denne, saa jeg seer ikke, at der vil<lb/>
vindes det Allerringeste derved, hvorimod der, jeg maa her gjentage<lb/>
det, fremkommer en Inconseqvents og en Uret mod den Paagjældende, naar man forbyder ham at stille
 for sig i Krigstid.<lb/>

<morenext>
(Fortsættes.)<lb/>
</morenext>
</rightside>
<underpage>
Trykt og forlagt af Kgl. Hofbogtrykker Bianco Luno.<lb/>
</underpage>
</pb>