1671
<pb n="99" >
<p rend="page">99
<h>
<coll>1671</coll>
<colr>1672</colr><lb />
Den foreløbige Behandling af Grundlovsudkasket. § 20.<lb />
</h>
<leftside>

nær; det er den store, overordentlige Myndighed, det store, det overordentlige Ansvar, som i visse Tilfælde ved Grundlovsudkastet udtrykkelig er given og paalagt Ministeriet. Der er ikke saa Tilfælde, i<lb />
hvilke det er foreskrevet, efter Grundlovsudkastet, at Ministrene skulle,<lb />
om jeg saa tør udtrykke mig, gribe Regjeringens Tøiler, Tilfælde,<lb />
hvori Ministrene skulle tage Initiativet til yderst vigtige og indgribende Forholdsregler. Der er, som Forsamlingen vil mindes, Tilfælde, hvori Ministeriet skal føre Regjeringen, indtil andre Forholdsregler kunne træffes. Jeg fremhæver kun dette ene Punkt, som udentvivl dog vil gjøre det indlysende, at det virkelig er meget betænkeligt, naar det hele Spørgsmaal om Ministeriernes Antal og Orden,<lb />
saaledes som i Udkastet var paatænkt, lades aldeles ubestemt. Det<lb />
er ogsaa allerede tidligere af den ærede Rigsdagsmand for Kjøbenhavns 3die Valgkreds (Ørsted) erklæret for naturligt, at man dog i<lb />
Grundloven fordrede nogle nærmere Bestemmelser med Hensyn til<lb />
det Ministerium, der skulde have de særegne Myndigheder, som i det<lb />
andet Afsnit i flere Paragrapher ere tillagte Ministeriet. Dette er<lb />
den Hovedbetragtning, som har foranlediget Udvalget til at gjøre sit<lb />
Forslag i denne Retning, men hertil kunde med Lethed føies mange andre,<lb />
mindre væsentlige. Dersom det nu virkelig var et sær betænkeligt Forslag,<lb />
som var gjort, da kunde jo vistnok ikke hiin Hovedbetragtning være afgjørende; men jeg tilstaaer, at de Betænkeligheder, som ere fremførte, ere idetmindste ikke forekomne Udvalget saa store, ialtfald ikke i den Form,<lb />
hvori de ere fremsatte. Det foreliggende Spørgsmaal synes mig<lb />
saaledes ingenlunde at være et Spørgsmaal om Kongens Stilling<lb />
til Ministeriet eller om Kongens Prærogativer, men kun et Spørgsmaal maal om, hvorledes Ministerierne skulle fordeles imellem de forskjellige<lb />
Ministre; det er virkelig meget mere et Spørgsmaal mellem Ministrene indbyrdes, et Spørgsmaal om, hvorledes Forretningerne fordeles, end egentlig talt et Spørgsmaal om Kongens Forhold til Ministrene, skjøndt jeg jo ikke vil nægte, at naar der derved virkelig<lb />
skulde lægget Vanskeligheder i Veien for et Ministeriums Dannelse,<lb />
saa kunde det ogsaa siges at være et Spørgsmaal, der særligt interesserer Kongemagten, da det er et kongeligt Prærogativ, at danne Ministeriet. Dette Punkt skal jeg siden berøre; men det, som ligger nærmest for, det er, om ikke de flere Forhold, der hænge sammen med<lb />
Fordelingen af Forretningerne mellem de forskjellige Ministerier, ere<lb />
saa vigtige, at det er naturligt, at man ønsker en lovbunden Ordning deraf. Jeg vil saaledes t. Ex. først nævne Ministrenes Antal.<lb />
den ærede Minister har selv meent, at der kunde være Grund til i<lb />
Grundloven at give en Bestemmelse derom; men dette vilde ikke alene<lb />
være at fravige Udkastet, men endog at gaae videre, end Udvalget<lb />
har gjort. Det er vist, at man i flere fremmede Forfatningslove<lb />
finder en saadan Bestemmelse. Saaledes skal jeg, for blot at holde<lb />
mig til de nordiske, minde om, at Statsraadet efter den svenske<lb />
Grundlov skal bestaae af 10 Medlemmer, og hvorledes det dernæst er<lb />
sagt, at af Statsraadets Me dlemmer skulle 7 være Chefer, hver for<lb />
sit Departement, Justitiestatsministeren for Justitsdepartmentet,<lb />
Statsministeren for Udenrigsdepartementet, en Chef for Landforsvarsdepartementet, en for Søforsvarsdepartmentet, en for Civildepartementet, en for Finantsdepartementet, samt en for Ecclesiastikdepartementet. Det tilføies derpaa, at af de 3 Statsraader uden Departement bør idetmindste 2 have forvaltet civile Embeder. En<lb />
noget lignende Bestemmelse findes ogsaa i den norske Grundlov.<lb />
Ogsaa her har man anseet det fornødent, udtrykkelig at bestemme,<lb />
at Statsraadet skal bestaae idetmindste af Statsministeren og<lb />
7 Statsraader. Det er imidlertid ikke blot med Hensyn til Tallet,<lb />
at de Bestemmelser, jeg nys mindede om, udtale sig, men ogsaa om<lb />
det ikke lidet vigtige Spørgsmaal, hvorvidt der kan være Ministre<lb />
uden Portefeuille. Dette er et Punkt, som i visse Lande har<lb />
været Gjenstand for megen Tvivl, ligesom det ogsaa i visse Lande<lb />
har været megen Tvivl underkastet, hvorvidt man kunde oprette visse<lb />
Departementer af en særegen natur, navnlig et for det kongelige<lb />
Huus. Udvalget har været af den Formening, at Grundloven ikke<lb />
ubetinget burde forbyde, at der kunde være Ministre uden Portefeuille,<lb />
og der ligger ogsaa et Forhold nær, som vistnok vil overbevise Alle<lb />
om, at det ikke bør skee. Saaledes kan det f. Ex. let lænkes, at en<lb />
Conseilspræsident netop bedst kan opfylde sin Function som Conseils
</leftside>
<rightside>

præsident, uden at have nogen Portefeuille, ligesom der ogsaa kan<lb />
tænkes mange ande Forhold og Retninger, hvori det kunde hænde,<lb />
at Ministre uden Portefeuille, de saakaldte consultative Statsminist$$e,<lb />
ved deres Raad og Anseelse kunne styrke det hele Ministerium, idet<lb />
de deeltage i alle Spørgsmaals Afgjørelse, der forelægges det samlede Ministerium. Her har Grundlovsudkastet selv troet at<lb />
burde optage en Regel, idet det har villet, at Lovgivningssager og<lb />
vigtigere Regjeringsforanstaltninger skulle forelægges Ministerraadet.<lb />
Det er muligt, at man ikke bør give nogen skarpere Regel, og allerede denne er tildeels en meget skarp Regel, forsaavidt Lovforslag<lb />
nemlig angaaer, idet det mindste Lovforslag bestemmes at skulle gaae<lb />
gjennem Ministerraadet. Det er dog vel et Spørgsmaal, om der ikke<lb />
kan være nogen Grund til udtrykkelig at give Regler ogsaa for<lb />
nogle af de Regjeringsforanstaltninger, der maatte ansees for saa<lb />
vigtige, at de skulde forelægges det hele Ministerraad, og Udvalget<lb />
har saaledes, f. Ex. i den følgende Paragraph af Grundlovsudkastet,<lb />
troet at burde stille det Forslag, at den vigtige Handling, at afskedige<lb />
Embedsmænd, ikke skal kunne skee uden efter Ministerraadets Indstilling; men paa den anden Side har det naturligviis ikke været Udvalgets Mening, at der ved en saadan Lov om Ministeriets Ordning skulde gaaes ind paa en Detail, der skulde ligne en Forretningsorden for Ministeriet i den Forstand, hvori Rigsdagen har vedtaget<lb />
en Forretningsorden, og som altsaa kunde træde dets Virksomhed hindrende iveien. Det kunde aldrig falde Udvalget ind, at Loven skulde<lb />
gaae ind paa nogen saadan Detail i den Retning, at den i mindste<lb />
Maade kunne lamme Administrationens frie Hænder; thi deri ville<lb />
vist Alle være enige, at til en god Administration hører fremfor Alt<lb />
Frihed, hører Muligheden af at kunne bevæge sig frit. Vi kunne<lb />
saameget mindre have den Mening, som vi ere enige med Indenrigsministeren i det Punkt, der nylig stærkt blev gjort gjældende af den<lb />
ærede Indenrigsminister, det nemlig, at naar der spørges om Rigsforsamlingens Indflydelse paa disse Forhold, da mangler den sandelig ikke Leilighed til at gjøre sin Villie gjældende, saalænge Budgettet<lb />
skal fastsættes af den. Vi ere ganske enige i, at vil Rigsforsamlingen benytte sin Myndighed i denne Retning, saa kan den gjøre det<lb />
ved Behandlingen af Finantsloven. Derfor have vi heller ikke troet,<lb />
at der ved denne Sag var sær Anledning til at overveie, hvorvidt Rigsforsamlingen fik en større eller mindre Myndighed i denne Henseende,<lb />
thi det er Noget, hvorom her slet ikke synes at være Tale, og det<lb />
saameget mindre, som jo Vetoet ogsaa gjælder med Hensyn til den<lb />
Lov, som skal ordne Ministerraadets Forhold. Herpaa have vi altsaa intet Hensyn taget; vi have væsentligen holdt os til, at det dog<lb />
var nødvendigt at give Loven om Ministeransvarligheden, og vi have<lb />
da troet, at det ogsaa vil lade sig gjøre, at give faste Hovedregler<lb />
angaaende Ministeriets indbyrdes Forhold ved Lov. Nu vilde det jo<lb />
rigtignok være en vigtig Betragtning, dersom det var sandt, at en saadan lovbunden Regel kunde lægge Vanskeligheder i Veien med Hensyn til Ministeriets Dannelse. Dette er nu ganske vist et Forhold,<lb />
hvori jeg ikke tør andet end udtrykke mig med megen Varsomhed;<lb />
men forsaavidt jeg kan oversee Forholdene og forsaavidtsom jeg har<lb />
lagt Mærke til de Vanskeligheder der i fremmede Lande have<lb />
viist sig ved Ministeriers Dannnelse, saa kan jeg dog ikke<lb />
finde, at Vanskeligheden laa i det Spørgsmaal, om en enkelt<lb />
Green af Forretningerne skulde henhøre under eet Ministerium eller<lb />
et andet f. Ex. under Indenrigsministeriet eller Finantsministeriet.<lb />
Jeg har altid antaget, at man ikke kunde forlange af en Minister,<lb />
at han skulde være lige meget inde i Detaillen af enhver Administrationsgreen. Jeg har troet, at der i hvert Ministeriums enklete Hovedgreen, ialtfald for de større Grene, burde findes gamle Arbeidere,<lb />
ikke just gamle i Alder, saa dog i Betydningen af dygtige, indøvede<lb />
Departmentschefer; og disse ville, naar Forholdene have ordnet sig<lb />
noget, ikke afvexle med de forskjellige Ministerier, men de ville danne<lb />
den faste Stok i Administrationen, som selv om Ministerierne maae<lb />
vexle, Noget, jeg iøvrigt ikke vil haabe, ikke let vil vexle med det,<lb />
fordi den nye Minister hyppig selv trænger til de gamle indøvede<lb />
administrative Kræfter, der findes i Bureauerne. Derfor kan jeg ikke<lb />
tænke mig, at de Vanskeligheder, der kunne møde ved Ministeriers<lb />
Dannelse, fortrinsviis kunne søges i den paapegede Omstændighed; der<lb />

</rightside>

</pb>