2447
<pb n="487" >
<p rend="page">487
<h>
<coll>2447</coll>
<colr>2448</colr><lb />
Den foreløbige Behandling af Grundlovsudkastet. § 63.<lb />
</h>
<leftside>

Noget derom i Grundloven, og jeg anseer det ogsaa for betænkeligt<lb />
at indføre en Mængde nye Bestemmelser i Grundloven, det ikke engang ere indførte i Grundlovskastet, og hvorom Meningen ikke har<lb />
havt Leilighed til at udtale sig andetsteds fra, ligesom ikke heller<lb />
Forsamlingen vil have en saadan Tid til at overveie det, som hvis<lb />
Bestemmelsen fandtes i Udkastet. Det forekommer mig ogsaa saameget mere at være betænkeligt at tage den omhandlede Bestemmelse,<lb />
da det er en afgjorte Sag, at der findes Classer i Samfundet, der<lb />
troe sig ikke tilbørligt repræsenterede her, og som mene, at her kunde<lb />
være en Retning til at skiffe dem ved deres Rettigheder. Det forekommer mig derfor, at man ikke skal overile sig, men lade Spørgsmaalet være aabent, saaledes at man overlader til tilkommende Rigsdage at afgjøre det. Jeg har altid fra Begrebets Standpunkt fundet. at den patrimonielle Skistejurisdiction ikke bor bibeholdes; men<lb />
jeg har aldrig i den Tid, jeg har været bekjendt med det praktiske<lb />
Liv, fundet, at den i Virkeligheden var til Skade, hvorimod jeg<lb />
snarere har fundet, at den i en vis Henseende var til Gavn. Jeg<lb />
har havt Leilighed til at forvisse mig herom ved de Justitsundersøgelser, jeg har afholdt i Sjellands Amter, den Gang jeg var Deputeret i Cancelliet; jeg henvendte den Gang min Særdels Opmærksomhed paa Skifteforvaltningen, saavel under Godseierne som under<lb />
Herredsfogderne, og jeg har fundet, paa saa undtagelser nær Skisteforvaltningen baade ordentlig og upaaklagelig behandlet paa Godserne, hvorimod jeg paa den anden Side ogsaa ved disse Gjennemsyn overbeviste mig om, at der ikke vilde være Noget at ristkere for<lb />
Fæstebønderne ved at komme ind under Herredsfogdens Skistejurisdiction, the Boer af en lignende Beskaffenhed som Fæstebøndernes blive<lb />
i Almindelighed af Herredsfogderne behandlede med samme Lempelighed, som af de jorddrotlige Skifteforvaltere, og den Frygt, som man tidligere har yttret, og somvar Grunden til, at man ikke gik videre i 1817, end<lb />
man gik, nimlig at Herredsfogden, som tidligere var Auctionsforvalter,<lb />
skulde faae formegen Tilbøielighed til at lade Boernes Eiendele realisere ved Auction, har ikke bekræftet sig ved mine Undersøgelser, saa<lb />
at der heller ikke fra den praktiske Side findes at være Noget imod<lb />
Ophævelsen; men heller ikke finder jeg fra den praktiske Side at<lb />
den er meget nødvendig. Under disse Omstændigheder forekommer<lb />
det mig, at Spørgsmaalet bør holdes aabent, og man bør oppebie<lb />
hvad der vil blive bestemt herom af en tilkommende Rigsdag, hvori<lb />
maaskee de forskjellige Interesser troe sig bedre repræsenterede, og som<lb />
ialtfald vil give bedre Leilighed til at overveie Sagen. Der er foruden Godsbesidderne en anden Classe, hvis Stemme her er af stor<lb />
Vigtighed, nemlig Fæsternes. Jeg er overbeviist om, at naar man<lb />
for nogle Aar siden havde spurgt Fæstebønderne, om de helst vilde<lb />
høre under den jorddrotlige eller under Herredsfogdens Skiftejurisdiction, da vilde de i Almindelighed have foretrukket det Første og ønsket at blive under Jorddrottens Skiftejurisdiction. Om denne Retning endnu er den samme, skal jeg lade staae ved sit Værd; men<lb />
jeg troer idetmindste ikke, at der er nogen stor Begjerlighed efter at<lb />
faae nogen Forandring, saa at det altsaa blot er for Begrebets<lb />
Skyld, at man skulde ile med at indføre en Forandring. Der er ogsaa af en æret Rigsdagsmand reist Spørgsmaal, om der ikke skulde<lb />
gives Skadeserstning. Jeg maa vel i det Væsentlige erklære mig<lb />
enig med den ærede Rigsdagsmand for Kjøbenhavns 4de District<lb />
(Ussing) i, at der ikke skal gives nogen Crstatning, men ogsaa dette<lb />
Spørgsmaal synes mig at burde staae aabent. Naar forøvrigt den<lb />
sidstnævnte ærede Rigsdagsmand har paaberaat sig hvad der skete i<lb />
1817 med Hensyn til den Stiftejurisdiction, der var tillagt andre<lb />
smaae Eiendomsbesiddere, endog saadanne, der kun havde een Huusmand under sig, ja endog Beneficiarier o. s. v., saa var denne Ophavelse nødvendig, paa Grund af de Forviklinger og skadeligere Følger, saadanne smaae Skiftejurisdictioner medførte. Te smaae Eiendomsbestddere kunde ikke littelig holde lovkyndige øg forretningsdygtige Mænd til at forrette Skifterne saaledes som Goderierne, de være<lb />
stundom ikke ganske vederhæftige Personer, dette kunde ogsaa være Tilfældet med Beneficiarier; ogsaa manglede de Personer, der kunde beskikkes til at være Værger, og saaledes være der flere Uleiligheder<lb />
forbundne dermed. Det kunde ikke heller for disse Personer være<lb />
nogen Gjenstand af Betydenhed; tvertimod ønskede Fleertallet af dem<lb />

</leftside>
<rightside>

at blive fri for denne Skiftejurisdiction, hvorimod Godseierne havde<lb />
Interesse i at beholde Skiftejurisdiction. Den Gang Sagen i 1817<lb />
var paa Bane, gik man oprindelig ud paa aldeles at ophæve den<lb />
patrimonielle Jurisdiction; men efter at havde indhentet endeel<lb />
Erklæringer fra adskillige Amtmænd og havde betragtet Sagen fra<lb />
den praktiske Side, fandt man derved Betænkeligheb og ret især, fordi<lb />
man troede, at Fæstebøndernes Enker vilde blive bedre conserverde under den jorddrotlige Skistejurisdiction, end naar den gik over til<lb />
Rettens Betjente. Iøvrigt rammer min Indvending ikke blot Fleerhedens men ogsaa Minddretallets Indstilling, thi jeg antager, at vi<lb />
heller ikke burde tage en Bestemmelse om, at denne Skistejurisdiction skulde ophæves ved Lov, men at man for Tiden bør<lb />
lade dette Spørgsmaal være aabent, og dette saameget mere<lb />
som, naar det nu engang er bragt i Bevægelse her, dette vil<lb />
gjøre, at Stemningen vil være foreberedt paa at behandle Sagen<lb />
ved en tilkommende. Rigsdag, hvor den kan faae Leilighed til<lb />
frit at udtale sig herom, uden at være bunden ved den Beslutning,<lb />
denne Forsamling har taget. jeg kan endelig her ikke andet end<lb />
gjentage, hvad jeg saa ofte har sagt, at denne Forsamling blot er<lb />
kaldet til at overveie Grundloven og ikke dannet paa en saadan<lb />
Maade, der kunde ansees for at være hensigtsmæssig med Hensyn til den<lb />
tilkommende Rigsdag, og at den ikke derfor burde gaae ind paa Andet, end hvad der virkelig henhørte til Grundloven, og at der er i<lb />
altfald større Anledning til at tage ikke ganske vedkommende Spørgsmaal med, naar de ere optagne i det forelagte Udkast fra Regjeringen end til at komme med ganske nye. Men jeg kan heller ikke andet end antage, at hvis Paragraphen affatttes efter Pluralitetens Betænkinig, saaledes nemlig: „den med visse Eiendomme forbundne<lb />
dømmende Myndighed er affkaffet", da vil ligefrem følge deraf, at<lb />
i det Øieblik, Grundloven træder i Kraft, kunne Jordrotterne ikke udøve nogen Skiftejurisdiction, ud det ikke staaer i Regjeringens Magt<lb />
at bevilge, at Jorddrotterne indtil videre maatte udøve den Skiftejurisdiction, der var dem fratagen ved Grundloven. Hvad Udtrykkene angaaer, kan jeg ikke heller andet end henholde mig til hvad jeg tidligere har sagt, nemlig at det forekommer mig synderligt, at naar<lb />
man ikke mener andet end den Skiftejurisdiction og det Overformynderi, der tilkommer Godseierne, at man da udtrykker Sætningen saaledes „den med visse Eiendomme forbundne dømmende Myndighed<lb />
o. s. v. "Det er et mere udstrakt Udtryk, der synes ikke passende at<lb />
kunne bruges, naar man har en ganske enkelt Gjenstand for Øie;<lb />
men det passer sig iøvrigt ikke heller, da det ikke kan negtes, at Skifteforvaltningen i sin Natur er ligesaa meget eller mere administrativ<lb />
end judiciel; hertil kommer, at Overformynderibestyrelsen og Myndigheden til at udnævne Værger, aldeles ikke er nogen Green af den<lb />
dømmende Jurisdiction. Det forekommer mig derofor, at det Udtryk,<lb />
man brugte, ogsaa burde gaae ind paa den Gjenstand, man virkelig<lb />
havde for Øie, og at man ikke bør slutte sig til et Begreb, der ikke<lb />
ganske passer for denne Gjenstand, eller at ialtfald dette Begred burde<lb />
betegnes paa en mere speciel Maade.<lb />

<speaker>Visby:</speaker> Det er kun en formel Bemærkning til den foreliggende<lb />
Paragraph, som jeg skal tillade mig. En Grundlov bør efter min<lb />
Formening holde sig til de store Omrids og overlade Fremtiden at<lb />
udfylde dem. Den skal udtale Grundsætningerne, men lade Regjeringen og de tilkommende Rigsdage Vedtage de enkelte Love, som<lb />
følge deraf. En saadan almeengyldig Grundsætning er, at den dømmende Magt ingensinde kan være forbunden med nogen vis bestemt<lb />
Eiendom, af den naturlige, simple Grund, at Kundskab, Indsigt og<lb />
Upartiskhed, der ere nødvendige Egenskaber for en Dommer, ikke nødvendigviis behøve at være forenede med Besiddelsen af en vis og bestemt Eiendom. Men istetetfor at udlale denne Grundsætning har<lb />
Udvalget sattet en Beslutning, som Fleerheden har givet tilbagevirkende<lb />
Kraft idet den siger : den med visse Elendomme forbundne dømmende<lb />
Myndighed er afskaffet, medens Mindretallet seer hen til Fremtiden,<lb />
naar den siger: at den skal afskaffes. Ved begge Dele siges Mindre,<lb />
end man tilsigter, thi naar der siges, at den dømmende Myndighed,<lb />
der gudtuk gar været forbunden med visse Eiendomme, er afskaffet eller<lb />
skal afskaffes, er der kun talt om en vis og bestemt, hidtil gjældende<lb />
Myndighed, medens Meningen dog vel er, at al saadan Myndighed<lb />

</rightside>

</pb>