2953
<pb n="740" >
<p rend="page">740
<h>
<coll>2953</coll>
<colr>2954</colr><lb />
Den endelige Behandling af Grundlovsudkastet. §§ 30—36.<lb />
</h>
<leftside>

nisteriet til at fremsætte Bemærkninger derved. De to, foruden Udkastet selv, tilbageværende forslag, der ere stillede af Forsamlingens<lb />
Udvalgs Fleertal og af et Mindretal af Udvalget, staae i et saadant<lb />
Forhold indbyrdes og til Udkastet, at Ministeriet maa yttre sig om<lb />
dem under Eet Idet de begge fastholde Udkastets Deling af Rigsdagen i to Thing, falde de, hvad Folkethinget angaaer, ganske sammen,<lb />
med Undtagelse af den Bestemmelse, der i hvert af dem sættes istedetfor Udkastets § 33 om Valgkredsene, uden at der dog, saavidt Ministeriet kjender Hensigten med den af Udvalgets Fleerhed foreslaaede<lb />
Form, tilsigtes noget virkelig Forskjelligt, og afvige udenfor denne<lb />
Paragraph kun deri fra Udkastet, at de fastsætte treaarige Valg<lb />
istedetfor fireaarige. Denne sidste Forandring maa Ministeriet i<lb />
Erkjendelse af den derfor anførte Grunds Vægt tiltræde, ligesom det ogsaa, hvad Udkastets § 33 angaaer, maa billige, at<lb />
Antallet af Folkethingets Medlemmer, ved at lægge et andet Gjennemsnitsforhold til Folkemængden til Grund end i Udkastet, indskrænkes<lb />
til omtrent 100, for at vinde Plads for den i begge Forslag opstillede Udvidelse af Landsthinget uden i det Hele at forøge Rigsdagens Medlemmers Antal, og at der forresten udtrykkelig lades et vist<lb />
Spillerum for Valglovens Anordning af Valgkredsenes Omfang.<lb />
Denne Indskrænkning af Antallet er imidlertid kun ligefrem udtalt i<lb />
Mindretallets Forslag, hvorimod Fleertallet, skjøndt, saavidt vides,<lb />
enigt i Sagen selv, dog aldeles udelukker af Grundloven enhver Bestemmelse om Folkethingets og derved om hele Rigsdagens Antal af<lb />
Medlemmer, hvilket Ministeriet ingenlunde kan finde tilraadeligt.<lb />
Med disse to Forandringer troer Ministeriet, i Overeensstemmelse<lb />
med Udvalgets Fleertal og det Mindretal, hvis Forslag her omhandles, at burde, Alt i Betragtning taget, fastholde Udkastets Bestemmelser om Folkethinget. Hvad Landsthinget angaaer, skal Ministeriet<lb />
ved at omtale Hovedforslaget G (Mindretallets) i det hele kun tage<lb />
Hensyn til det oprindelig subsidiairt, men nu principalt fremsatte<lb />
Forslag, og ved det oprindelig principale Forslag, der af Proponenterne er taget tilbage, men af en anden æret Rigsdagsmand atter<lb />
optaget, indskrænke sig til den Yttring, at det ikke kan antage den<lb />
deri angivne Valgretscensus for skikket til at tilveiebringe hvad Udkastet har tilsigtet ved at negte Landsthingsmedlemmerne Godtgjørelse.<lb />
Udvalgets Fleertals forslag og Mindretalsforslaget (G) indeholde<lb />
begge den Afvigelse fra Udkastet, at Landsthingets Medlemmers Antal istedetfor ⅓ skal udgjøre en Halvdeel af Folkethingets. Ministeriet<lb />
maa erkjende dette for en Forbedring, der tilveiebringer et rigtigere<lb />
Forhold mellem Rigsdagens Afdelinger; ligeledes maa det billige den<lb />
paa begge Steder foreslaaede Bestemmelse, at Landsthingsvalgene<lb />
skulle foregaae „i større Valgkredse", der maae tænkes at omfatte<lb />
flere Amter (om end ikke altid faldende sammen med disses Grændser), idet denne Udvidelse maa antages at ville baade give et ligeligere Forraad af Candidater og modvirke smaalige Indflydelser. Ogsaa den for begge Forslag fælles Indrømmelse, at i de saaledes udvidede Valgkredse ¼ af dem, der vælges, ikke behøve at have Bopæl i<lb />
Valgkredsen selv, fortjener udentvivl Medhold som sigtende til at udjævne de forskjellige Egnes større eller mindre Rigdom paa Candidater,<lb />
bosatte i Valgkredsen selv. Foruden disse fælles Forandringer i Udkastets Bestemmelser indeholder det idag til Forhandling foreliggende<lb />
Mindretalsforslag endnu to Afvigelser fra Udkastet, medens Fleertalsforslaget forresten ganske slutter sig til Udkastet. Ministeriet tør, efter<lb />
hvad der har viist sig under Forhandlingerne og saavidt det kan<lb />
skjønne Forsamlingens Stemning, ikke i det i Udvalget vundne Fleertal<lb />
see en Sikkerhed for, at Forslaget vil vinde Stemmefleerhed i Forsamlingen; det vilde i ethvert Tilfælde ansee det for betænkeligt, om<lb />
denne Stemmefleerhed skulde blive saa ringe eller være ledsaget af en<lb />
saa svag virkelig Tiltro og Overbeviisning, at dette vigtige Afsnit<lb />
af Grundloven kunde synes af et tildeels mere ved Omstændighedernes end ved Overtydningens Magt samlet Fleertal at være paatvungen et ved Styrke og Indsigt betydeligt Mindretal. Men denne<lb />
Betænkelihged er — vi tør ikke fordølge det — ikke den eneste, Ministeriet har ved ligefrem at slutte sig til Udvalgets Fleertals Forslag<lb />
i dets Fastholden paa Udkastets øvrige Bestemmelser mod Mindretallets Forslag. Ministeriet har under fortsat Overveielse i de Maaneder, i hvilke det har staaet i Spidsen for Forretningerne, og under<lb />

</leftside>
<rightside>

vedvarende Iagttagelse af Forholdenes Udvikling her og andetsteds<lb />
ikke kunnet værge sig mod den Overbeviisning, at Udkastets Bestemmelser om Landsthingets Dannelse, om de end modtage de lidt før<lb />
gjennemgaaede Forandringer, ikke tilstrækkelig sikkre Opnaaelsen<lb />
af den Hensigt, som tydelig derved er tilsigtet, og at der til at<lb />
betrygge Tilveiebringelsen og Vedligeholdelsen af den modererende<lb />
Bestanddeel af Rigsdagen, som Udkastet har villet stille ved Siden af<lb />
den i det Hele mere bevægelige Deel og væsentlig knytte til større<lb />
Besiddelse eller Bedrist og til den derved i Almindelighed betingede<lb />
Livsstilling, Uddannelse og Betragtningsmaade, kræves en fra det,<lb />
Udkastet indeholder, noget forskjellig Form af Valgbetingelse og Valgmaade, og Ministeriet maa i denne Henseende nu bestemt udtale sig<lb />
for Nødvendigheden af de to Forandringer, som det foreliggende Forslag indeholder, og som allerede i Ministeriets tidligere Erklæring ere<lb />
betegnede som saadanne, hvorpaa det vilde kunne gaae ind. Disse<lb />
ere Ombytningen af den Bestemmelse, at Landsthingets Medlemmer<lb />
intet Vederlag skulle oppebære, med en ligefrem efter Skattebyrde eller<lb />
beviislig, aarlig Indtægt fastsat Valgbarhedscensus, og dernæst af de<lb />
directe Valg til Landsthinget med indirecte. Hvad det første Punkt<lb />
angaaer, da kan der for Udkastets Udelukkelse af Vederlag for Landsthingets Medlemmer ikke ligge Andet til Grund end den Forudsætning, at disse Medlemmer ifølge deres oeconomiske Stilling ikke trænge<lb />
dertil; det kan end ikke antages, at der ved at udtrykke denne Forudsætning just i denne Form skulde være lagt særdeles Vægt paa i<lb />
enkelte Tilfælde at gjøre det muligt for den, der vilde gjøre den fornødne Opoffrelse og underkaste sig noget Savn, uden den Formue<lb />
eller Indtægt, der i Almindelighed forudsættes, at vinde Plads i<lb />
Landsthinget, da der er aabnet Dygtigheden og Talentet en til ingen<lb />
saadan Forudsætning bunden Adgang til Deeltagelse i Folkerepræsentationen i det andet Thing. Er dette nu saa, da maa Ministeriet ansee det<lb />
allerede for i sig selv rigtigere ligefrem at forlange, hvad der ved Udelukkelsen af Vederlag forudsættes. Men hertil kommer den dobbelte Betragtning, deels at Negtelsen af Godtgjørelse for et efter Udkastets nu vedtagne § 23 aarligt Ophold i Hovedstaden, der varer i længere Tid<lb />
(to eller flere Maaneder), indeholder et efter vore Forhold overdrevet<lb />
Krav til Formue og Velhavenhed, der navnlig i nogle Dele af Landet overordentlig vil indskrænke Candidaternes Antal, deels at Forsøget paa at omgaae Lovens Hensigt ved privat Overeenskomst om<lb />
Erstatning af Vælgerne eller endeel af dem ligger saa nær. Vil man<lb />
end ikke troe, at denne Art af Omgaaelse af en saadan Bestemmelse<lb />
i Tidens Længde vil blive hyppig, kan man dog ingenlunde være<lb />
sikker paa, at den ikke vil vise sig i de første Aar, ved de første Rigsdage, der ville være af stor Vigtighed baade paa Grund af de enkelte<lb />
Gjenstande, som der komme til Afgjørelse, og fordi den hele Opfatning af Forfatningen og den Aand, som deri vil gjøre sig gjældende,<lb />
paa dem vil bestemmes og tage fast Skikkelse. Endelig tør det ingenlunds lades ubemærket, at Bestemmelsen om, at Landsthingets Medlemmer ikke skulle oppebære noget Vederlag, er i langt høiere Grad<lb />
tilgjængelig og udsat for tilsyneladende uskyldige og billige Forsøg paa<lb />
ved en Grundlovsforandring at skaffe den bort end en ligefrem opstillet Valgbarhedscensus, saameget mere, som der unegtelig ligger noget Paafaldende i, naar begge Afdelinger af Rigsdagen fremgaae af Folkevalg,<lb />
at da Medlemmerne af den ene have Godtgjørelse, de af den anden derimod<lb />
ikke. Overhovedet vil Vedtagelsen af en Valgbarhedscensus paa en bestemtere og klarere Maade udpræge den Charakteer af Fasthed og<lb />
Stadighed ved det ene Element i Rigsdagens Sammensætning, som<lb />
i sig selv ligger i og er tilsigtet ved Udkastets Bestemmelse om Udelukkelsen af Vederlag. Ministeriet maa af disse Grunde, som det<lb />
kortelig har anført, uden Hensyn til, hvorvidt allerede Andre have<lb />
berørt dem, for at vise, hvilken Betragtning just det følger, erklære<lb />
det for sin Overbeviisning, at der bør indrømmes ogsaa Landsthingets Medlemmer samme Godtgjørelse som Folkethingets, men derimod<lb />
fastsættes som Betingelse for Valg dertil en Census, efter dets Mening af ikke under 250 Rbdlr. i aarlige, directe kongelige eller Communalafgifter eller et passende Beløb af aarlig reen Indtægt. Naar<lb />
Ministeriet fremdeles erklærer sig for, at Valgene til Landsthinget<lb />
bør være indirecte, da gaaer det derved ud fra, at Landsthingets<lb />
Sammensætning (hvad ogsaa Udkastet tilsigter ved at gjøre Valg
</rightside>

</pb>