2471
<pb n="499" >
<p rend="page">499
<h>
<coll>2471</coll>
<colr>2472</colr><lb />
Den foreløbige Behandling af Grundlovsudkastet. § 63.<lb />
</h>
<leftside>

om, hvad der efter det almindelige Begreb hører ind under Øvrighedens Birkekreds, men ogsaa Spørgsmaalet, om Øvrigheden, som har<lb />
udøvet en vis Myndighed, har udøvet den under de Betingelser, hvorunder Loven hjemler denne Myndighed, altsaa om Forhold, som betinge denne Myndigheds Anvendelse. Jeg nævnede før som et Exempel Oplødstilfælde; dersom Øvrigheden i Anledning af et saadant<lb />
havde foretaget sig en eller anden Handling, hvorover Nogen besværer sig, saa er det Spørgsmaalet: skal vedkommende Øvrighed drages<lb />
for Domstolene, ikke blot anklages for Ministreriet, og Sagen i sin<lb />
Tid saaledes under visse Forudsætninger komme for Rigsretten, fordi<lb />
det findes, at der ikke var nogen Grund til, under de forhaandenværende Omstændigheder at benytte en saadan Myndighed, eller skal<lb />
det ikke kunne skee? At Øvrigheden har den Myndighed i Almindeligat kunne foretage Gikkerhedsforanstaltninger Anledning af Opløb,<lb />
det kan ikke asdisputeres; men det, som skal afgjøreg, og det, som er<lb />
det vigtige Spørgsmaal, er, om de Betingelser have været tilstede,<lb />
hvorunder denne Myndighed skal bruges<lb />

<speaker>Ordføreren:</speaker> Den Bemærkning, som den ærede Rigsdagsmand gjorde, troer jeg ikke kan forfølget paa anden Maade, end det<lb />
allerede er skeet i Betænkningen; der ligger nemlig imellem det reent<lb />
individuelle Tilfælde og den abstracte Betragtning en meget lang Vei.<lb />
Udvalget har i sin Betænkning antydet, at der ikke handledes om det<lb />
blotte abstracte Spørgsmaal, om det under visse Betingelser kunde<lb />
tænkes, at en vis Myndigded kunde udøves af en vis Embedsmand.<lb />
Paa den anden Side har Udvalget meent, at der heller ikke handledes om det Spørgsmaal, om Embedsmanden havde handlet rigtigt i<lb />
at bruge den ham tilkommende Embedsmyndighed under visse factiske<lb />
Forhold, men mellem disse 2 Extremer ligger Spørgsmaalet om de<lb />
lovbestemte, navnlig de formelle Betingelsers Tilstedeværelse for en<lb />
Embedsmyndigheds Tilstedeværelse. Den ærede 3die kjøbenhavnske<lb />
Deputerede (Ørsted) veed bedre end jeg, at, naar man her skulde gaae<lb />
ind paa Enkeltheder, vilde det være et Thema, som kunde udfordre,<lb />
ikke Dage, men Uger men jeg troer, at jeg har paapeget, at det ikke<lb />
kommer an paa det reent individuelle Skjøn og heller ikke paa det<lb />
reent abstracte Spørgsmaal, om en vis Myndighed everhovedet nogensinde kan udøves af en Embedsmand; men det, som det kommer an<lb />
paa er, hvorvidt de lovbestemte Betingelder ere tilstede<lb />
under de Forhold, hvorunder Myndigheden er benyttet. Saasnart det er givet, at de lovbestemte Betingelser ere tilstede,<lb />
bliver Conduitespørgsmaalet, Skjønsomheds- eller Klogskabsspørgsmaalet liggende aldeles udenfor Domstolenes Undersøgelse. Jeg maa iøvrigt henstille til det ærede Ministerium, om det ikke er den Opfatningsmaade, som her af mig er gjort gjældende, der ogsaa ligger i Udkastet.<lb />

<speaker>Algreen-Ussing:</speaker> Jeg vilde netop sige det, som den ærede Ordfører nu sluttede med, at Comiteen i denne Henseende ikke er gaaen udenfor, hvad selve Udkastet bestemmer, saa at det nærmest maa blive<lb />
Ministeriet, der har at yttre sig om dette Spørgsmaal. Det er<lb />
iøvrigt ganske vist, at det netop er det Tilfælde, som den ærede Rigsdagsmand for Kjøbenhavns 3die Valgkreds (Ørsted) henledte Opmærksomheden paa, der frembyder de største Vanskeligheder ved Reglens Anvendelse. Han bemærkede selv, at det Tilfælde ikke vilde<lb />
hyppigt møde, at vedkommende Øvrighedsperson, aldeles udenfor den<lb />
ham tilkommende Competence, skulde have foretaget Noget, hvortil<lb />
han i sin Stilling paa ingen. Maade var berettiget, og at Afgjørelrelsen af et saadant Tilfælde ialtfald maa forudsættes at blive den<lb />
samme, hvor Afgjørelsen saa end finder Sted. Paa den anden Side<lb />
er det klart, at naar det er fuldkommen givet, at Øvrigheden har<lb />
holdt sig indenfor Grændsen for sin Myndighed, kan Spørgsmaalet, om<lb />
han har anvendt sin Øvrighedsmagt mere eller mindre rigtigt, ikke<lb />
bringes ind under Domstolenes Afgjørelse. Saaledes hører, for at<lb />
jeg skal navne et specielt Exempel, Spørgsmaalet om en Persons<lb />
Umyndiggjørelse ikke under Domstolene, men er et reent Øvrighedsspørgsmaal, og dersom altsaa Nogen, som af Øvrigheden er gjort<lb />
umyndig, maatte troe, eller hans Slægt maatte være af den Formening, at<lb />
Øvrigheden i denne Henseende har feilet, maa dette Spørgsmaal<lb />
utvivlsomt gjøres til Gjenstand for Afgjørelse ad Øvrighedsveien, ligeom ogsaa i det modsatte Tilfælde, naar Nogen antager, at en Per
</leftside>
<rightside>

son, der staaer ham nær, bør gjøres umyndig, men Øvrigheden negter at udstede Umyndighedsdecretet. Det er et andet Spørgsmaal,<lb />
om det ikke var rettest, at denne Qvæstion blev afgjorte ved Domstostolene, saaledes som Tilfældet er i andre Lande; men saalænge dette<lb />
ikke er Tilfældet, er det klart, at Spørgsmaalet ikke hører for Domstolene. Udvalget, hvor dette Exempel specielt bev anført, var ogsaa<lb />
fuldkommen enigt i, at i et Tilfælde som det nævnte kunde der ikke<lb />
være Tale om, at Sagen kunde blive Gjenstand for Afgjørelse ved<lb />
Domstolene. Naar derimod Tilfældet stiller sig saaledes, at Øvrigheden under visse i Lovgivningen bestemte Betingelser er berettiget<lb />
til at Handle, men ogsaa kun er hertil berettiget, naar disse Betingelser ere tilstede, da indtræder det vanskeligere Tilfælde, som Comiteen imidlertid med Grundlovsudkastet har meent, at Domstolene burde<lb />
være berettigede til at paakjende og saaledes afgjøre, om Øvrigheden i det foreliggende Tilfælde er gaaen udenfor Grændsen af sin<lb />
Myndighed, eller ikke.<lb />

<speaker>Hage:</speaker> Det af den ærede Rigsdagsmand for Præsto (Grundtvig) stillede Spørgsmaal og de af den ærede Rigsdagsmand for<lb />
Kjøbenhavns 3die Valgkreds (Ørsted) gjorte Bemærkninger bestyrke<lb />
mig i den Mening, at det af Minoriteten foreslaaede Tillæg til<lb />
Paragraphens første Deel er hensigtsmæssigt. Udkastet og hele Udvalget samstemme deri, at det er Domstolene, der have at afgjøre<lb />
Spørgsmaalet, om Øvrigheden har overskredet Grændserne for sin.<lb />
Myndighed. Man har ligeledes været fuldkommen enig deri, at Domstolene ikke skulle afgjøre, om Øvrigheden har opfyldt sin Pligt i saadanne Tilfælde, i hvilke Loven overlader den at handle efter et<lb />
Skjøn, efter bedste Conduite; derimod maae Domstolene vistnok være<lb />
berettigede til at afgjøre, om Øvrigheden, skjøndt den ifølge Loven<lb />
har Myndighed til at afgjøre en Sag, har holdt sig Loven efterrettelig, har fortolket den rigtigt. Naar saaledes Loven, i Stedet for at<lb />
overlade Spørgsmaalets Afgjørelse til Øvrighedens Skjøn, tilsikkrer<lb />
Borgerne visse Rettigheder, fastsætter visse bestemte Betingelser, hvis<lb />
Opfyldelse giver Krav paa en vis Ret, og Ovrigheden fortolker<lb />
Loven paa en Maade, som ansees for at være urigtig, er det aldeles i sin Orden, at det kan fordres prøvet ved Domstolene, om Loven<lb />
er rigtigt fortolket eller ikke i dette som i alle andre Tilfælde, hvor<lb />
Lovens Bud skal fortolkes. Dette er ogsaa Tilfældet i de<lb />
Lande, hvis Exempel man ved Udkastets Bestemmelse har fulgt.<lb />
Men det kan maaskee være tvivlsomt, saaledes som Udkastet er affattet,<lb />
om man ikke kunde paastaae, at Øvrigheden ikke har overskredet sin<lb />
Myndigheds Grændser, skjøndt den har fortolket Loven urigtigt; thi<lb />
det kan siges, at det er Eet at tiltage sig en ulovhjemlet Myndighed,<lb />
et Andet at fortolke Loven, som bringes i Anvendelse ifølge den lovhjemlede Myndighed, urigtigt. Der kan derfor vistnok være god Anledning til at udtrykke Udkastets Tanke noget bestemtere. Med Hensyn til det andet Punkt, hvori jeg ogsaa har været i Minoritet, skal<lb />
jeg paa dette Trin af Sagen i alt Væsentligt henholde mig til<lb />
Betænkningens udførlige Udvikling. Udvalget har, som det sees af<lb />
Betænkningen, været enigt i, at den, der modsætter sig en ulovlig<lb />
Øvrighedsbefaling, ikke derved har overtraadt Udkastets Bud; imidlertid synes Ordene i Udkastet, ifølge den Mening, der saaledes tillægget dem, at være overslødige, da Ingen let vil falde paa, at han<lb />
ved at drage en Sag for Domstolene kunde frie sig foreløbig fra at<lb />
efterkomme en Befaling. Det, at Ordene ifølge den nævnte Førtolkning synes overflødige, kunde let bevirke, at man tillægger dem den<lb />
Mening, som nu er den gjældende med Hensyn til Opfattelse af Borgernes<lb />
Forhold til Øvrigheden, — den nemlig, at Ulydigheden mod en Befaling, hvad enten den er lovlig eller ulovlig, i og for sig medfører<lb />
Straffeansvar, saa at den, der modsætter sig den ulovlige Befaling,<lb />
kan straffes derfor, paa samme Tid som den, der har givet den ulovlige Befaling, ogsaa kan straffes derfor. At dette er et aldeles urigtigt og unaturligt Forhold, hvorimod Borgeren maa sikkres, synes<lb />
aabenbart, saaledes at han, naar Befalingen befindes at være ulovlig, fritages for Ansvar og ikke dømmes blot paa Grund af sin Modstand, uden Hensyn til Realiteten.<lb />

<speaker>P. D. Bruun:</speaker> Jeg troer ikke, at den Omstændighed, at<lb />
det er en Fortolkning af Lovgivningen, hvorpaa Øvrigheden har indladt sig, kan være noget Afgjørende i Henseende til Spørgsmaalet<lb />

</rightside>

</pb>