2225
<pb n="376" >
<p rend="page">376
<h>
<coll>2225</coll>
<colr>2226</colr><lb />
Den foreløbige Behandling af Grundlovsudkastet. §§ 30 — 36.<lb />
</h>
<leftside>

at der i Grundlovsudkastet staaer: „At Borgerne skulte være berettigede til selv at bestyre deres reent communale Anliggender, dog under<lb />
Statens Tilsyn", og at der mod denne Indskrænkning af Communens selvbestyrelse ikke er fremkommen nogen Indvending i Udvalget. Ogsaa veed jeg, at under ingen Forsatning, selv ikke under den,<lb />
der meest har hævdet Communernes Frihed, have disse ganske kunnet unddrage sig Statens Tilsyn. Der er derfor i Statens Magt den<lb />
samme Betryggelse mod Communens Repræsentation som mod Landets,<lb />
og jeg skal sun tilføie, at medens der kun er saa Exempler paa, at<lb />
Kongens Neto, af let sorklarlige Grunde, sættes imod den lovgivende<lb />
Forsamling, er det selvføgelig meget ofte Tilfældet, at Statens Tilsyn med Communerne bliver til en Virkelighed, og at den øverste<lb />
Magt i Staten forhindrer Misbrugene, der kunne udspringe af Communernes Selvbestyrelse.<lb />

Forinden jeg sætter mig, troer jeg endnu at burde kaste et Blik<lb />
paa de Indvendiger, som i Anledning af dette gorslag paany ere<lb />
fremkomne mod at forunde Kjøbstæderne en særegen Repræsentation.<lb />
Lader os betragte Kjøbstæderne hos os, i hvilke der lever omtrent<lb />
280,000 Mennesker imod omtrent 1,080,000 Mennesker paa Landet.<lb />
Forholdet er omtrent son 1: 4 eller med andre Ord: mellem ¼ og 1/5 og<lb />
nærmere 1/5 af Befolkningen lever i. Kjøbstæderne. Dette Forhold er<lb />
ikke meget forskjelliget fra hvad det er i andre Lande. Men Fordelingen af denne Kjøbstadbefolkning er meget uheldig. Ni have een<lb />
Kjøbstad, som er meget for stor for et saa lille Land som Danmark,<lb />
og mange, som igjen ere meget for smaa, selv for et saa lille Land.<lb />
Jeg troer, at det er unegteligt, at det vilde vore langt bedre, om de<lb />
160,000 Kjøbstadbeboere, som nu leve i de 67. Kjøbstæder, som Danmark tæller foruden. Kjøbenhavn, levede i særre og større Communer,<lb />
i 30 eller 40; men Forholdene ere nu ikke saaledes, og vi maae<lb />
tage dem som de ere. Skulde imidlertid. Kjøbstæderne hos os, fordi<lb />
Forholdene ere uheldige, slet ikke have Krav paa politisk Betndning?<lb />
Det 28de kongevalgte Medlem (Tscherning) har gjort opmærskom<lb />
paa, at Kjøbstædernes Betydning, som Kronens Støtte mod Adelen,<lb />
er antiqveret, og at de heller ikke længere i finantsiel Heuseende have<lb />
nogen overeeiende Betydning. Det er sandt, at den Betydning, som<lb />
Kjøbstæderne i hele Europa havde i Middeladeren, er sorsvunden;<lb />
men det er ikke mindre sandt, at Kjøbstæderne i den myere Udvikling<lb />
have en anden og vel saa stor Betydning, som de tidligere have havt.<lb />
De ere Hovedpunkter for Industriens Udvikling; visse Virskomhedsarter, der ere betingede af mange Menneskers Samleven og Samarbeide, ere kun mulige i dem; de ere tildeels netop paa Grund af<lb />
denne Samleven af mange Mennesker Culturens og Oplysningens<lb />
Midtpunkter og blive derved igjen, paa Grund af den Selskabelighedsaand, der udvikler sig i dem, et af Civilisationens vigtigste Besordringsmidler. Denne Betydning af Kjøbstæderne er langtfra gaaet<lb />
tilgrunde med deres aldre Stilling, men har tvertimod udvidet sig har<lb />
vundet i Styrke. Eller have maaskee vore Kjøbstæder ganske tabt<lb />
denne Betydning? Det ærede kongevalgte Medlem har sagt, at man<lb />
ikke ved at lægge flere smaa Kjøbstæder sammen faaer en stor Kjøbstand, og i materiel Forstand er det ogsaa uomtvisteligt. Men rører<lb />
der sig ikke, selv i de mindre Kjøbstæder, et Kjøbstadliv, en Forskjellighed af Intereser i Forhold til Landbolivet, der fortjener Paaagtning og der har Krav paa politisk Iudslydelse? Med al min Agtelse for det ærede Medlems Kjendskab til Industrien kan jeg ikke<lb />
begribe, hvorledes man kan ansee Kjøbstæderne, selv om der ikke var<lb />
en eneste Fabrik i en eneste af dem, betydningsløse med Hensyn til<lb />
Industriens Udvikling, og hvorledes man vil negte, at. Haandværksdriften, som der har sit egentlige Sæde, af den blotte Samleven af<lb />
de med Handel, Søfart og Haandvært sig beskjæftigende Mennesker,<lb />
og at de større Fordringer til Livsnydelse, som udspringe netop i<lb />
Kjøbstæderne, er en væsentlig Støtte for Landets industrielle Udvikling. Jeg veed meget vel, at det ikke for hele Staten vilde være<lb />
af nogen stor Betydning, om den og den af vore smaa Kjøbstæder, ja om selv flere af dem ophørte at existre som saadanne;<lb />
men ikke at tale om, at de bestaaende Forhold og be Interesser, som nu engang ere knyttede til diske Communers Opretholdelse, selv om man kunde ønske Forholdene anderledes ordnede,<lb />
sortjene Paaagtning og et billigt Hemsyn og ikke bør tilintetgjøres
</leftside>
<rightside>

med et Pennestrøg — men det veed jeg, siger jeg, at vore mange<lb />
Kjøbstæder ere af stor Vigtighed for vor Udvikling, og derfor maae<lb />
de, betragtede som en Heelhed, være sikkrede den Indflydelse, som man<lb />
kunde troe sig berettiget til at gjøre de sleste af dem, betragtede enkeltviis, stridig. Efter Lovudkastet vilde det alene være Kjøbenhavn og i det<lb />
Høiete endnu et Par af de største Kjøbstæder, som vilde være sikkrede<lb />
at saae Indflydelse paa Valgene, og at der ved Ordningen af Statene Anliggender ikke savnedes Kjøbstadrepræsentanter. Herved forstaaer jeg ingenlunde Mænd, som boe i en Kjøbstab, thi om man<lb />
boer i eller udenfor en By, gjør ikke en Mand til en Kjøbstadrepræsentant; men heved sorstaaer jeg Mænd, der ere valgte af Kjøbstadbesolkningen i den Overbeviisning, at digse Mænd besidde Indsigt og Dygtighed til, under Forhandlingen af Statens Anliggender,<lb />
at fremhæve og giøre de Synspunkter gjældende, der ikke bør tabes<lb />
af Sigte for de Interessers Skyld, der nærmest knytte sig tll Kjøbstæderne; og at saadanne Mænd findes i Folkerepræsentationen, det<lb />
anseer jeg saa meget mere vigtigt under Forhold som vore, hvor<lb />
Land og By; ere strengt sondrede ved Næringslovgivningen, hvor Beskatningen er saa høist ueensartet i Kjøbstæderne og paa Landet, og<lb />
paa en Tid, der netop opfordrer til store og indgribende Forandringer i denne Henseende, ja hvor diske endog ere bebudede i Grundloven. Man har sagt, at Kiøbstæderne, selv de mindre, dog aldrig<lb />
ville undlade at saae Indflydelse paa Valgene, selv om ingen directe<lb />
tilsikkres dem, fordi det maa indsees, at Landets Vel staaer i nøie<lb />
Forbindelse med Kjøstædernes Flor, og fordi Landbefolkningen Staaer<lb />
i saa uaftadelig Berøring med Kjøbstadbefolkningen. Men selv om<lb />
man vilde indrømme, at en Saddan Indflydetse tilsidst maatte gjøre<lb />
sig gjældende, og selv om man maatte troe, at dette Haab tilsidst<lb />
vilde vise sig at have været velbegrundet, saa maa man dog vel indrømme, at denne Indflydelse kun langsomt og i Tidens Længde vil<lb />
kunne giøre sig gjældende, og at derimod den nærmeste fremtid foreligge Spørgsmaal at løse og Forhold at ordne, Skattebestemmelser<lb />
at tage og Næringsforhold at omdanne, der ere af høieste Vigstighed<lb />
for Kjøbstæderne, og hvorved deres Interesser have fuldgyldigt Krav<lb />
paa ikke at blive overhørte. Om det maaskee om 20 eller 30 Aar<lb />
almindeligt vil erkjendes, at den, der vil Kjøbstædernes, ogsaa vil hele<lb />
Landets Vel, er af mindre Vigtighed, naar det kan forudsees, at<lb />
de Bestemmelser, der nærmest angaae Kjøbstædernes Vel, ogsaa ville<lb />
blive tagne i den nærmeste Fremtid. Det forekommer mig derfor<lb />
aldeles klart, at hvor Forholdene ere som hos os, hvor kun meget<lb />
saa Kjøbstæder, paa Grund af deres Befolkning, vilde saae en sikker<lb />
Indflydelse paa Valgene, maa man ved at lægge flere af be mindre<lb />
Kjøbstæder sammen og af dem danne een Valgcorporation sikke Kjøbstædernes polttiske Betydning i Staten; og dette bliver mere og mere<lb />
nødvendigt, jo større man vil gjøre Valgdislricterne og jo mere man<lb />
vil udvide Valgkredsene; thi desto vissere vil da Kjøbstædernes Indflydelse gaae under i de større Lauddistricter. Men, har man sagt,<lb />
hvad kan det nytte, at man giver Kjøbstæderne en egen Repræsentation af 20, ja vel endog af 30; den numeriske Overvægt af Stemmerne vilde de dog aldrig kunne saae eller endog kunne gjøre<lb />
Krav paa. Jeg maa tilstaae, at jeg ikke ret fatter denne Indvending, eller at jeg ialtfald ikke forstaaer, at de, der fremkomme med<lb />
den, ikke blive den Modsigelse vaer, i hvilken de indvikle sig, naar<lb />
de for den almindelige Stemmeret paaberaabe sig, at de stole paa<lb />
Forstandighedens Magt, og at det Rette og Sande not vil vide at<lb />
sorskafse sig Erkjendelse, men der, naar Talen er om Folkerepræsentationen, maae antage, at den i numerisk Henseende større Mængde<lb />
Repræsentanter for Landet vil være utilgjængelig for det Sande og<lb />
Rette, som Kjøbstadrepræsentationen vil soge at forskaffe Indgang.<lb />
Jeg maa tilstaae, at jeg ikke nærer den ubegrændsede Tillid til Demokratiet, som hine Mænd i visse Øieblik synes at have, naar de<lb />
ganske oversee Farerne ved den almindelige Stemmeret; men min Tillid til Demokratiet forekommer mig i det Hele dog at være jævnere<lb />
og fastere end deres, thi jeg føler mig overbeviist om, at det Sande<lb />
og Rette til alle Tider vil finde en vis Indgang og skaffe sig Anerkjendelse, om ikke hos Alle, saa dog hos endeel, naar der blot gives<lb />
dem, der skulle gjøre det Sande og Rette i denne Retning gjældende,<lb />
Sikkerhed for, at deres Stemme vil blive hørt; men dertil udfordres,<lb />

</rightside>
</pb>