39
<pb n="42" />

ligeledes efter dennes Indstilling afskediges<lb />
af Amtmanden. Sognefogderne og lignende Bestillingsmænd bistå Politiet efter<lb />
de gjaldende Negler. Det færegne Kystpoliti bortfalder, naar nærværende Lov træder i Virksomhed.

4)   I hver Politikreds stal være en Hovedstation og en Bistation, med Vagtstue, Kontor og Opholdssted for Anholdte.    Hovedstationen stal være på det Sted, hvor Kredsens Hovedthingsted er; her stal også Politimesteren have Bolig.    Justitsministeren<lb />
bestemmer efter Forhandling med vedkommende Amts- og Byråd Stedet for Bistationen;   ved denne  stal Politiassistenten<lb />
have Bolig.

5)   Angående den  almindelige   Fordeling   af<lb />
Forretningerne   mellem   Politimesteren  og<lb />
Politiassistenten   udsærdiger   Justitsministeren et Regulativ.      De  nærmere Forskrifter i Henseende   til   det   underordnede<lb />
Personales Antagelse, honning   og   Afskedigelse,   samt om  dets Tjenesteforhold  og<lb />
Pligter,   fastsættes   dels   ved Regulativer,<lb />
dels ved særlige  Instruxer.      Disse  udfærdiges ligeledes uf Justitsministeren, efterat   der  er   givet Amtsrådene og Byrådene Lejlighed til at udtale sig.

6)   Politimesteren   og Politiassistenten  lønnes<lb />
af Statskassen.  Lønnen, Kontorholdsvederlag og Dagpenge under Embedsrejser   m.<lb />
V. fastsættes  ved  særlig Lov.     Hvorvidt<lb />
der iøvrigt af Statskassen stal ydes noget<lb />
Tilskud til Udgifterne ved Politiet, bestemmes ved særlig Lov.
<wtitle>§ 109.</wtitle>

Politimyndighederne ere Justitsministeren<lb />
underordnede og stå under hans øverste Tilsyn.

Politiet udenfor Kjøbenhavns Politikreds<lb />
står i sin Virksomhed for Efterforskning og<lb />
Forfølgning af de Forbrydelser, som høre under Statsanklagerens Virkekreds, under dennes<lb />
Overtilsyn. Med Hensyn til sin øvrige Virksomhed står Politiet udenfor Kjøbenhavns Politikreds under Amtmandens Overtilsyn. Politidirekteuren i Kjobeuhavn står i sin Embeds-
