54
<pb n="60" />

skriftlig Meddelelse til Modparten at opgive,<lb />
hvilke Beviser han ifølge den afsagte Kjendelse<lb />
agter at benytte, og hvad han ved disse vil<lb />
godtgjøre, i hvilken sidste Henseende dog bemærkes, at når Bevis agtes fort indirekte,<lb />
behøver dette blot i Almindelighed at beskrives, og det er ikke nødvendigt, at Parten betegner alle de enkelte Data, af hvilke Bevisslutningerne skulle uddrages. Fremdeles må<lb />
alle øvrige Bemærkninger med Hensyn til Bevisførelsen, som kræve en Bestemmelse af Retten,   fremsættes.

Modbeviser behøve ikke at meddeles Modparten forud for Retsmødet, men det er tilstrækkeligt,  at de opgives i dette.

Retten kan modsætte sig Benyttelsen af<lb />
et Bevis, hvis Tilvejebringelse vilde medføre<lb />
en uforholdsmæssig Udsættelse af Sagen.
<wtitle>§  181.</wtitle>

Efterat Parterne have udtalt sig, træffer<lb />
Retten de til Bevisførelsens Forberedelse fornødne Bestemmelser,   og navnlig afgjøres det:

a) Om de af Parten opgivne Vidner skulle<lb />
indkaldes, såvelsom om Syns- og Skjønsmænd skulle udmeldes.

b) Om Vidnerne og Synsmændene skulle<lb />
møde under den mundtlige Forhandling, eller<lb />
om deres Afhørelse skal ske ved Underretten<lb />
(§§ 203 og 232). I første Tilfælde udsteder Retten fornøden Indkaldelse; i sidste Tilfælde kan Parten med en Udskrift af Rettens<lb />
Bestemmelse henvende sig til vedkommende Underret og   af denne fordre Indkaldelse udstedt.

c) Om nogen af Parterne i Henhold til<lb />
§ 96 skal fremstille sig til personlig Afhørelse,<lb />
samt om Afhørelsen skal finde Sted under<lb />
den mundtlige Forhandling eller for Underretten.

d) Om det skal pålægges Modparten<lb />
eller Tredjemand at fremkomme med Dokumenter, hvoraf de angives at være i Besiddelse, jfr. nedenfor §§ 241—243.

e) Til hvilken Tid Bevisførelsen i Forbindelse med hele den øvrige mundtlige Forhandling af Sagen skal foregå. Ved Bestemmelsen<lb />
heraf bliver der at drage Omsorg for, at begge<lb />
Parterne kunne være istand til under bemeldte<lb />
Forhandling at fremføre de Vidner og øvrige<lb />
Beviser,  som af dem skulle benyttes for Retten.
