4003
<pb n="320" />
<h>
<coll>4003</coll>
<topmidle>Bemærkninger til samtlige foranstaaenbe Nets-Reform-Lovforslag«</topmidle>
<colr>4004</colr>
</h>

Bestemmelserne i Forslagets sjette Afsnit, Kapitel II i Overensstemmelse med Be-<lb />
stemmelserne i Loven om Vexelsager og Vcxelprotester af 28de Mai Ø. A. — I § 381 er<lb />
saaledes for det fsrste den i Udkastet givne Bestemmelse af Vexelsager — hvilken svarede til den,<lb />
der fandtes i Forordningen af 18de Mai 1825 § 69, jfr. Forordningen af 7de April 1843 § 4

—  ombyttet med en Henvisning   til  den Bestemmelse   af   disse Sager,   som   er given i Loven<lb />
af 28de Mai Ø. A. § 1. — I § 383, 2det Stykke er fremdeles Angivelsen af de Indsigelser i<lb />
Realiteten,   som af Sagssgte   kan fremsættes under et Vexelsogsmaal foruden de i Paragrafens<lb />
fsrste Stnkke nævnte, cendret i Overensstemmelse med Loven af 28de Mai Ø. A. § 3 Ø.   Lige-<lb />
ledes er der i Paragrafens   fjerde Stykke foretaget  et Par Smaacrndringer, hvorved dets Ind-<lb />
hold  er  bragt  i Overensstemmelse   med  andet Stykke   i den nævnte Lovs § 3,   idet der efter<lb />
Ordet „opgivet" i tredie Linie er indskudt „eller idetmindste forbeholdt", hvorhos Ordet „Regres-<lb />
søgsmaal"   i dette ligesom i Paragrafens sidste Stykke   er ombyttet med „Erstatningssogsmaal".

—  I § 384 er endelig Udkastets ubetingede Udelukkelse af Modfordringers Fremsættelse i Verel-<lb />
fager modificeret i Overensstemmelse med § 4 i Loven af 28de Mai Ø. A.

Foruden de anfsrte LEndringer i Udkastet har det derhos som følge af den Adgang,<lb />
der ved Vercllovens §§ 25, 26 og 30 er hjemlct en Vcxeltredttor til i visse Tilfælde at kræe<lb />
Sikkerhedsstillelse, været nodvendigt i Forslaget at optage en Bestemmelse om Exetulionen af<lb />
Domme, hvorved Nogen er tilpligtet at stille saadan Sikkerhed. I Overensstemmelse hermed er<lb />
der da i § 454 — i Lighed med, hvad der nu er foreskrevet i § 8 i Loven om Vexelsager og<lb />
Verelprotester — i Slutningen af forste Ttykke indskudt en Bestemmelse om, at Fogden, naar<lb />
Domfældte er tilpligtet at stille en Sikkerhed, kan udtage saa meget af hans Gods, som hertil er<lb />
fornødent, og at der da over dette haves den samme Sikterhcdsret som over udlagt Gods (jfr. § 491).<lb />
Man har derhos givet Bestemmelsen en saa almindelig Afsattelse, at den, — hvad man antager,<lb />
at der i visse Tilfælde kan vise sig Trang til — kan anvendes ogsaa udenfor de nævnte Vexel-<lb />
sager. Derimod har man under Hensyn til den almindelige Befoielse, der ved Forstagets<lb />
§ 445 er tillagt Domstolene til, hvor Omstændighederne anbefale saadant, at erklære en Dom<lb />
exigibel inden den sædvanlige Exekutionstermins Udlob samt uden Hensyn til, at Retsmidler<lb />
betimelig anvendes imod Dommen, anset det ufonwoent i Forslaget at optage nogen til det ovrige<lb />
Indhold af den anfsrte Paragraf i Loven af 28de Mai Ø. A. svarende Bestemmelse.

I § 465 er der tilfsiet en Bestemmelse om, at det har sit Forblivende ved den be-<lb />
staaende Lovgivnings Bestemmelser om, at de befalede Brandredstaber ei kunne stilles fra Eien-<lb />
dommen — en Tilfsining, der ikke behsuer nogen yderligere Retfærdiggjørelse.

Endelig er der i den i § 556 givne Opregning af de Fordringer, for hvilte Udpantning<lb />
kan finde Sted, under Nr. 10, Litra 6 og F tilfsiet nogle Tilfa'lde af Udpantning, af hvilke<lb />
det ene har Hjemmel i Lov om Spare- og Laanetasser af 28de Mai Ø. A. § 12, de to andre<lb />
rre optagne i Forstag om Domsmagtens Ordning m. v. H§ 143 og 146.
<title>III.    Til Lovforslaget om Strafferetspleien.</title>

De LEndringer, som det her har varet nøduendigt at foretage i Proceskommissionens Udkast<lb />
som følge af Love, der ere udkomne efter Udarbeioelsen af dette Udkast, indstrcrnke sig til, at den i § 35<lb />
under 2) givne Opregning af de Tilfælde, i hvilte Paatalen udenfor de sammesteds under 1) nævnte<lb />
Tilfælde skal tilkomme Politimesteren, er bleven foroget med de nnder Litr. o—^ nævnie. hvor-<lb />
hos der under Lttra i er indfoiet en Henvisning til Lov angaaende Tilvejebringelsen af Ved-<lb />
tægter for Benyttelsen af Baud fra kommunale Vanducrrker af 28de Januar 1876.

Ved Siden heraf er der blot i H 265 foretaget nogle LEndringer i Udtrykkene, med<lb />
Hensyn til hvis ncrrmere Forklaring man kan indslrcrnte sig til at henvise til de Bemærkninger,<lb />
som sindes i Motiverne til Kommissionsudkastet til Lou om Domsmagtens Ordning m. v.<lb />
S. 16.

Endelig har man i Slutningen af Forslagets niende Afsnit indsat en Bestemmelse om<lb />
meddelelse af fri Proces i Straffesager,   i.det   man   har  fundet det naturligt,   at der i visse af
