3999
<pb n="318" />
<h>
<coll>3999</coll>
<topmidle>Bemærkninger til samtlige foranstaaends Nets-Reform-Lovforssag.</topmidle>
<colr>4000</colr>
</h>

28de Mai Ø. A. § s givne Bestemmelse, hvorefter der, naar en Sparekasse kommer under<lb />
Konkursbehandling, fan anordnes Behandling ved Skiftekommissarier uden Hensyn til, om de.<lb />
i Konkurslovens § 147 angivne Betingelser herfor ere tilstede eller ei.

I § 59 er der i sidste Punktum, hvor Bestemmelsen af de Belsb, der skulle tillægges<lb />
Retterne til Bestridelse af Kontorudgifter o. lign., henvises til Finantsloven, tilfsiet: „forsaavidt<lb />
ikke anderledes bestemmes ved fcrrlig Lov" — ct Forbehold, man, om det end i og for sig fulgte<lb />
af sig selv, dog har fundet det saa meget naturligerc udtrykkeligt at udtale, som der netop i det<lb />
Forflag tit Lov om lønninger m. v. for de i ncrrværende Forflag omhandlede Embeds- og<lb />
Bestillingsmand, der samtidigt med dette vil blive forelagt Rigsdagen, er optaget Bestemmelser<lb />
om Retternes Kontorholdsvederlag m. v.

I § 99 har man anset det for rettest i Paragrafens 2det, 3dic og 4de Stykke, hvor-<lb />
efter den, der beskikkes til Overstatsanklager eller Statsan klag er, til Hjcrlpkstatsanklager eller til<lb />
Anklager ved Underretten, eller som bemyndiges til at optræde i en enkelt Sag, skal fyldestgjore<lb />
de Betingelser, som udkræves for at blive henholdsvis Hoiesteretssagfører, Sagfører ved Lands-<lb />
retterne og Sagfører ved Underretterne, at optage en udtrykkelig Henvisning til §Z 112 og 113,<lb />
for derved at gjøre det tydeligt, at det kun er de i de nævnte Paragrafer foreskrevne almindelige<lb />
og fcrrlige Betingelser for at blive Sagfører af den ene eller den anden Art, der af den Paa-<lb />
gjældende maa fyldcstgjøres, hvorimod Meningen ikke er, at ban skal have underkastet sig den i<lb />
§§ 114 og 115 ommeldte Sagførerprove.

I § 103 Nr. 1 er Udkastets Bestemmelse, at der til Politimesterens Bistand af Justits-<lb />
ministeren skal beskikkes en Politiassistent for hver Kreds, forandret derhen, at Anslrttelse as en<lb />
Politifuldmægtigs) kan finde Sted — idet det nemlig ved den Undersøgelse, der forelobig har<lb />
kunnet finde Sted med Hensyn til den Udstrækning, der vil være at give de enkelte Underrets-<lb />
kredse, har vist sig, at flere af disse vistnok ikke ville blive storre, end at en Politifuldmægtig vil<lb />
kunne undværes.    I Forbindelse hermed er Afsattelsen af Nr. 4 amdret paa tilsvarende Maade.

I Afsnittet om Sagførervcrfenet har man imellem de Stillinger, der skulle give Adgang<lb />
til at erholde Bestikkelse som Sagfører ved Underretterne, strsget Stillingen som autoriseret<lb />
Dommerfuldmægtig. Vel er der nemlig ved Forstagets tz 31 aabnet Adgang til, at der paa<lb />
Dommerens Begjæring kan meddeles en Fuldmægtig en vedvarende Konstitution til at udfore<lb />
visse udenfor den dømmendc Retspleje faldende Forretninger; men efter det ringe Omfang, hvori<lb />
en saadan Konstitution er forudsat i Almindelighed at ville blive benyttet under den nye Ordning,<lb />
vil denne Stilling ncrppe kunne forudsættes at afgive en fyldestgørende Forberedelse for Sag-<lb />
førerstillingen.

I § 118, der i svrigt er ganske overensstemmende med det i forrige Samling forelagte<lb />
Lovforslags § 9, har man dog udeladt den Bestemmelse, som i Slutningen af denne Paragraf<lb />
var optagen om, at en Sagfører, der flytter sit Kontor til en anden Retskreds, foruden at han<lb />
inden 14 Dage skal anmelde Flytningen for Justitsministeriet, endvidere skulde vwre pligtig til<lb />
inden samme Frist at gjøre en lignende Anmeldelse faavel for de Retter, der have Thingsteo i<lb />
den Retskreds, han forlader, som for de Retter, der have Thingsted i den Jurisdiktion, hvortil<lb />
han flytter sit Kontor, — idet man har fundet, at der ved disse mange Anmeldelser — efter<lb />
Omstændighederne kunde der jo blive Tale om Anmeldelse baade for Underretter og Landsretter<lb />
— vilde paalægges de Paagjældende mere Besvar end fornødent. Forsvrigt svarer Paragrafen som<lb />
sagt ganske til den ovennævnte Paragraf i Lovforslaget om Sagførervasenets Ordning.<lb />
Navnlig har man ogsaa ment, i Overensstemmelse med, hvad der her var forcflaaet. i Paragrafen<lb />
at burde optage en Bestemmelse om, at Underretssagførere — der jo ifølge Forflagets § 119<lb />
ere uberettigede til at give møde for de Retter, der have Sæde i Kjøbenhavn — ikke maa have<lb />
Kontor i Kjøbenhavns Underretskreds.    Forsaavidt den tilsvarende Bestemmelse i det ovennævnte
<note rend="foot">*) Naar man har ombyttet Udkastets Benavnels? „Politiassistent" med ,.Polilifuldma?gtig", er Grunden<lb />
hertil alene den. pt det fsrfinclvnte Udtrnk adssillige Steder er bleven en  Bk!fgrllse scr vibfe Pclililetjertt.</note>