3645
<pb n="141" />
<h>
<coll>3645</coll>
<topmidle>Forsl. t. L. om den borgerlige Rettzpleie.</topmidle>
<colr>3646</colr>
</h>

vilkaar paahviler Nogen at udrede til cægte eller uægte børn, Stedborn, Foroeldre, forladte,<lb />
fraseparerede eller fraskilte Hustruer, faa og de Erstatningskrav, som kunne paahvile Husbond<lb />
eller andre, fra hvem personer, der ere pligtige at svare Underholdningsbidrag, have Indtægt,<lb />
naar der af øvrigheden i Henhold til de gjaldende Regler er gjort Forbud imod Udbetalingen;

7)  de Brandhjælpspenge,   der tilkomme Kjøbenhavns   Brandforsikring,   den almindelige<lb />
Brandforsikring for Landbygninger og den almindelige Brandforsikring for Kjøbstadbygninger,<lb />
saalænge disse ere undergivne Regjerrngens Tilsyn;

8)  Aflssningsvederlag for Wgt og Arbeider til Kirker, naar Vederlaget  er fastsat   ved<lb />
den anordnede Kommissions Mellemkomst eller, hvis Nsiosning ikke har fundet Sted, Tiende-<lb />
eierens Krav paa Erstatning for den ved   den Privates Forfommelse   med at udfore  saadant<lb />
Wgt og Arbeide paadragne Udgift;

9)  Eieres Krav paa Erstatning hos Fcrstere og Leiere for  udlagte Skatter   og Afgifter<lb />
af Eiendommen og paa Vederlag for Afiosning af Hoveri, Pligtarbejde eller Jagtdage i Hen-<lb />
hold til Aflssningslovene af 4de Juli 1850 samt,   naar faadant særligt er vedtaget,   Gieres<lb />
Krav paa Vederlag for Aflosnina. af Hoveri og Jagtdage,  der  er fastsat   uden Aftosnings-<lb />
mændenes Mellemkomst, og paa Fæsteafgift af Huse paa Landet;

10)  a. Fordringer hos en og samme Skyldner paa Betaling for Lossre,   der er  kjøbt<lb />
ved en i medfør af Embede eller offentlig Bestilling afholdt Auktion,  naar  de ikke overstige<lb />
400 Kr. og Auktionsprotokollen tydelig udviser kjøberens Navn og kjøbesummernes Størrelse;

b. de Belob, som det ifolge den i Frdg. 13d? Novbr. 1829 §§ 3 og 5 ommeldte<lb />
Fordeling paaligger Kirkeværgen at iudkræve;

0.   den Enker efter Fcestere i Hmhold   til  Lov 19de Febr.  1861    om Forandringer i<lb />
Fcrftelovgivningen § 7 tilkommende Fordring   paa den ved Fcestefratraedelse betingede Aftægt af<lb />
Fcrftet;

6. det Bidrag, som medlemmerne af Foreninger mellem Svende, Fabrikarbeidere, So-<lb />
farende o. lign. have at erlægge til Foreningens Syge- og Begravelseskasse, naar det i For-<lb />
eningens af Indenrigsministeriet stadfæstede Vedtægt er bestemt, at Bidraget skal inddrives<lb />
ved Udpantning;

6. det Bidrag, som Sagførere, der udove Sagførervirksomhed, ifolge § 143 i Lov om<lb />
Domsmagtens Ordning m. v. ere pligtige at betale til Dcekning af Udgifterne ved Sagfører«<lb />
randenes Virkfomhed;

k. Fordringer efter Bankhcrftelsesobligationer, som, efter at være cederede Skyldneren,<lb />
af ham ere borttransporterede;

S. Boder og Erstatninger, som af de i Henhold til Lov om Hcrrens Diftriktsheftc af<lb />
26de Mai 1868 § 3 anordnede militære Monstringskommissioner paalægges private Foder«<lb />
voerter i Overensstemmelse med de af Krigsbestyrelsen fastsatte og af vedkommende Foder-<lb />
værter ved Hestenes Overtagelse indgaaede Betingelser for Udstationeringen af Hcerens Heste,<lb />
samt endvidere Voder, der paalægges Sparekassers Bestyrelser eller Revisorer efter Lov om<lb />
Spare- og Laanekasfer af 28de Mai 1880 § 12, saavelsom Boder, der paalægges Sag-<lb />
førere i medfør af §146 i Lov om Domsmagtens Ordning m. v.;

k. den Betaling, som i Henhold til Lov om Brandvæsenet i Kjøbstlrdernc af 2Ide<lb />
Marts 1873 § 10 og dertil sig stuttende Reglementer tilkommer de af vedkommende Kom-<lb />
munalbestyrelser antagne Skorstensfejere, forsaavidt den ikke er bestemt til et fast aarligt<lb />
Vederlag af Kcrmnerkasfen;

1.  de i Lov om Digearbeider paa Lolland og Falster  af 23de Mai 1873 § 2   sidste<lb />
Stykke omhandlede Belob samt Vidrag til Dcekning af et Digelags Udgifter i Overensstem-<lb />
melse med Lov  10de April 1874 § 12.

Udenfor de ovennævnte Tilfælde kan Udpantning ikke finde Sted.<lb />
Ligesom det altid staar i Rekvirentens Magt   at indtale sin Fordring ved scrdvanlig<lb />
Rettergang,   faaledes skal det ogsaa voere   ham tilladt,   naar Fogden   finder,   at OmftemdiZ-
