3993
<pb n="315" />
<h>
<coll>3993</coll>
<topmidle>Bemærkninger til samtlige foransiaaends Rets«Reform-Lovforslag</topmidle>
<colr>3994</colr>
</h>

Kamp, forsaavidt det finder Udtryk i Lovgivningerne, er blevet til Fordel for nævningeinsti«<lb />
tutionen. Intetsteds er den blevet afskaffet,, hvor den havde faaet Plads. I adskillige Stater,<lb />
der ikke tidligere havde den, er den blevet indfort. meddomsmændsinstitutionen har ikke i Tydfk-<lb />
land, hvor der dog er indrsmmet den et vist Omraade, fortrængt den. Selv om Grundlovens<lb />
Bud ikke havde været, maatte disse Kjendsgjermngers Vcegt være tilstrækkelig til at fjerne Tanken<lb />
om i dette Udkast enten at opgive Fordringen om Lægdommere eller at forestaa nogen anden<lb />
Form end den af Grundloven fordrede.

Men stjsndt den saaledesførte Forhandling ikke har rokket nævningeinstitutionen, har<lb />
den dog baaret vigtige Frugter for dens grundige Forftaaelse og rigtige Anordning i Lovgiv-<lb />
ningerne. Dette Udbytte har det foreliggende Udkast draget Nytte af, og det kan da frem-<lb />
hæves som dets tredie væsentlige Ejendømmelighed, at det har bragt nævningeinstitutionen til<lb />
Udførelse paa en til dets Tanke mere svarende Maade end de tidligere Udkast og derved skaffet<lb />
den de bedste Betingelser for at beftaa den Prove i Livet, som den, naar Forslaget bliver til Lov,<lb />
vil have at bestaa hos os. Det Hovedpunkt, som i denne Henseende Opmærksomheden iscer maa<lb />
henledes paa, angaar Bestemmelsen af Forholdet mellem Nævningernes og de retskyndige Dommeres<lb />
medvirkning ved Sagernes Afgjørelse. Udkastet har her fuldt ud gjennemfsrt den engelske Rets,<lb />
i Fastlandets Lovgivninger endnu langtfra tilstrækkelig anerkjendte Regel, at nævningerne paa-<lb />
kjende hele Skyldsvsrzsmaalet og ikke blot enkelte Dele deraf, end sige blot Bevisspørgsmaalet.<lb />
Men paa den anden Side har det ikke lukket Diet for den store Mislighed, som det vilde være,<lb />
om en Sigtet alene skulde være voldgiven denne Nævningernes Afgjørelse. Lige saa fuldt i<lb />
Overensstemmelse med den engelske Rets Grundtanke og med den Opsattelse af Institutionen,<lb />
som altid har værct klar for den almindelige Bevidstbed, har det hcevdet, at nævningernes med-<lb />
virkning skal foroge ikke formindste Garantien for den Sigtede. Det har derfor ikke ind-<lb />
strænket de retskyndige Dommeres Ret til Afgjørelse af det sekundcere Spørgsmaal om Straffens<lb />
Størrelse, men har tillagt dem en Net til af bestemte Grunde og under visse Betingelser at<lb />
tilsidesætte en Afgjørelse af nævningerne, som erklærer den Sigtede for skyldig, med den Virk-<lb />
ning, at den Sigtede enten strar eller efter en ny Forhandling frifindes. Forsi herved har<lb />
Institutionen faaet en Skikkelse, der virkelig svarer til dens Forbillede, men som tillige har<lb />
nodvendiggjort en Rcekke særlige Former, hvis ikke Reglen enten skulde stabe Forvirring eller<lb />
blive et dodt Bogstav.

Ved nærværende Sags Forelæggelse for Rigsdagen har Ministeriet — saaledes som<lb />
det fremgaar af Foranfsrte — fulgt den Grundscetning at afsatte Lovforslagene fuldstændigt<lb />
efter Proceskommissionens Udkast. De ændringer, som ere foretagne, og som nedenfor nær-<lb />
mere skulle blive angivne og forklarede, gaa enten kun ud paa at rette den Slags fmaa<lb />
Inkurier, som altid hist og her ville indsnige sig i et saa vidtloftigt Arbeide, eller paa at<lb />
crndrc Proceskommissionens Udkast efter senere udkomne Love, som paa en eller anden<lb />
Maade berore de omhandlede Gjenstande, f. Ex. Vexelprocesloven af 28de Mai 1880. Kun<lb />
en Undtagelse fra denne Grundscetning har man tilladt sig, idet Bestemmelserne i Retsor-<lb />
ganifationslovens femte Afsnit om Sagførervæsenet ere noget omredigerede for at bringes i<lb />
saa nær Overensstemmelse som muligt med det i forrige Session forelagte Lovforslag om<lb />
denne Gjenstand og de LEndringer i det, som forestoges af det af Landsthinget over dette<lb />
Lovforslag nedsætte Udvalg.

Naar Ministeriet har fulgt den nævnte Grundscetning. uagtet det, hvis Sagen<lb />
havde foreligger til fuldkommen fri og forudscetningslss Bearbejdelse, paa enkelte Punkter<lb />
muligen vilde have stillet sig anderledes, er dette begrundet dels i den nuværende Justits-<lb />
ministers personlige Stilling til Proceskommissionen og dens Arbeide. dels i en almindeligere<lb />
Betragtning, som muligen vilde have fort ogsaa en anden Justitsminister, der havde ftaaet<lb />
belt udenfor Prcceskommissionens Arbeider, til samme Resultat. Det fsrste Hensyn har<lb />
naturligen maattet føre til,   at der ikke fra den nuværende Justitsministers Side kunde vær?
