3973
<pb n="305" />
<h>
<coll>3973</coll>
<topmidle>Tillæg 4 (l94).        Orbentl. Samling 1880.<lb />
Bemoertninger til samtlige foranstaaende Rets-Reform-Lovforslag.</topmidle>
<colr>3974</colr>
</h>

Naar Civilprocessen er medtaget ved Reformarbejdet, er dette ikke blot af den Grund<lb />
noovendigt, at Grundlovens Bud kroever Indforelse af Mundtlighed i hele Retspleien; men<lb />
det vilde være forbundet med de største Ulemper og fore til de mest stodende Anomalier, hvis<lb />
der ved Siden af Strafferetspleiens Ordning efter det nye System skulde bibeholdes den<lb />
gamle civile Rettergang, og navnlig vilde Retsorganisationen da tabe al Enhed og falde ud i to<lb />
forfkjellige Stykker, som det allerede af rent praktiske Henfyn vilde være vanskeligt at bevare<lb />
ved Siden af hinanden. Hertil kommer, at vor ciuile Rettergang lider af saadanne Mangler,<lb />
at den nok saa meget som den kriminelle Retspleie trænger til en omsattende Reform. I formel Hen-<lb />
seende kan der ankes over, at den hviler paa spredte og ufuldstændige Lovbestemmelser, der i meget<lb />
væsentlig Grad maa suppleres og udfyldes ved Praxis og for en Del ere afsattede mindre vel.<lb />
I materiel Henseende er det hele System for lidet udviklet, og kun vcd en udstrakt, ikke tids-<lb />
svarende og ikke princlpmcessig. Brug af administrative Bevillinger kunne Hullerne nogenlunde<lb />
udjyldeS; Znslbejlemlnclserne cre afsattedc med »occeldcde Samfærselssorholo for Die og derfor<lb />
utilbsrligt lange, værnethingsreglerne ufuldstændige og altfor snævre, Retsmidlerne indskrænkede<lb />
til Appel, uden at der aaones Adgang til lettere og hurtigere Former ved mindre vigtige<lb />
spørgsmaals Indankning m. m. Men de vigtigste og mest folelige Ulemper ved vor Civil-<lb />
proces ere dog dels dens overordentlige og stadig tiltagende Langsombed dels dens slappe og<lb />
utilstrækkelige Sandhedsudforskning, begrundet i Bevissystemets Mangler.

I fsrstnævnte Henseende ere de nuværende uheldige Forhold almindelig bekjendte;<lb />
ingen Anke mod vor Procesmaade er mere almindelig og tidlig og sildig gjentaget end denne.<lb />
Ikke blot trække de vidtlsftige Sager længe ud, i hvilke et stort Bevismateriale skal staffes<lb />
tilveie, mange Vidner afhores, Oplysninger hentes langveis fra o. desl.; det er ikke at<lb />
undres over og kan tildels ikke undgaas, hvorledes end Procesmaaden indrettes. Men ganske<lb />
simple Sager af lidet indviklet Beskaffenhed, i hvilke Beviset hurtigt kan fremskaffes, eller maajke<lb />
endog slet ingen særlig Bevisforelsc behsves, kunne med Største Lethed udhales i adskillige<lb />
Maaneder allerede ved Underretten, og naar Sagen appelleres, medgaar der et Par Aar,<lb />
idetmindste naar den bringes helt op til Hoiesteret, og herved tcenkes der endda slet ikke<lb />
paa den Art af lovstridig Forhaling, for hvilken Parter eller Sagførere kunne drages til An-<lb />
svar, men i de fleste Tilfælde kunne Sagerne henholdes paa foranfsrte Maade ganske natur«<lb />
ligt og uden Brug af saadanne Ulovligheder i Rettergang, som kunne hindres eller straffes.<lb />
Og Ministeriet ncrrer Frygt for, at denne den civile Procesmaades Langsomhed er i en<lb />
stadig og betcenkelig Tiltagen paa Grund af den stigende Tilbsielighed til vidtlsftig<lb />
Procedure, en Tilboielighed, som neppe er uden Sammenhæng med den altfor store Tiltagen<lb />
af Sagførere og disses deraf folgende Tilboielighed til at gjøre saa meget som muligt ud af<lb />
enhver Sag. Imod denne Tendcnts til Langsomhed i vor civile Procesmaade kan der neppe<lb />
findes noget tilstrækkelig virksomt Middel, saalænge den skriftlige Procedure skal bibeholdes. Erfa«<lb />
ringen har vist baade her og andensteds, at selv de omhyggeligste og udfsrligste Regler om<lb />
Parternes Adgang til at faa Udslettelser da ere utilstrækkelige. Thi de kunne ikke overholdes af<lb />
Domstolene. Den skriftlige Procedure fører med sig, at Dommeren egentlig slet ikke kjender<lb />
Sagen, medens den procederes; forst naar den optages, og Dokumenterne overgives ham til<lb />
Gjennemgaaelse i hans Hjem, lcrrer han Sagen fuldstændigt at kjende. Deraf følger, at han<lb />
under Proceduren ikke er i Stand til at Afgjøre med nogen Sikkerhed, om de forlangte Udsættelser<lb />
ere nødvendige til Sagens behørige Oplysning, og det maa altid stille sig saa, at han i Tvivls-<lb />
tilfælde vil være nodt til at indrsmme en begjært Udslettelse. Den skriftlige Procedure bliver derfor<lb />
en idelig Kamp mellem Retterne, forsaavidt det as Lovgivningen strengt indstcerpcs dem at bidrage<lb />
til Sagernes hurtige Fremme, og Sagførerne, som altid i længden mere og mere ville give<lb />
ejter for den skriftlige Forhandlingsmaadetz naturlige Tenomts til Langsomhed. Herved tom-<lb />
kes endda ikke paa det Tilfælde,   at  den ene Part   finder fin Interesse i   og   derfor forsætligt

Forelagte Lovforslag m. m.                 194
