4001
<pb n="319" />
<h>
<coll>4091</coll>
<topmidle>Bemcerkninger til samtlige foranstaasnde Rets-Reform-Lovforslag.</topmidle>
<colr>4092</colr>
</h>

Lovudkast af Lanosthingsudvalget var forestaaet udeladt, saa vil det fes, at den Hovedindvending,<lb />
der af Udvalget blev gjort gjaldende imod i saa Henseende at fastholde den, som Udvalget er-<lb />
kjendte, principielt rigtige Regel, at Underretssagførerne skulle have Kontor i en Jurisdiktion, i<lb />
hvilken de ere berettigede til at fungere, nemlig den Vanskelighed, som opstod ved, at de nu til<lb />
Kjøbenhavn grandsende Underretsjurisdiktiouers Thingsted ligger paa kjøbenhavnst Grund, ingen<lb />
Anvendelse vil finde under den ny Ordning, efter hvilken de navnte Jurisdiktioner ville udgjore<lb />
en Del af kjøbenhavns Underretskreds, ved hvis Retter Underretssagførerne ikke kunne give Mode.<lb />
En tilsvarende Undtagelse til den, der i den ommeldte Henseende i det tidtnavnte Lovforslag var<lb />
gjort med Hensyn til de Underretssagførere, der allerede have Kontor i kjøbenhavn, vil findes i<lb />
narvarende Forslags § 165.

med Hensyn til § 122 bemarkes, at man ikke har anset det fornødent, faaledes som<lb />
det var forestaaet i Lovforslaget om Sagfsrcrvæsenets Ordning, ai give Adgangen til at holde<lb />
en fast Fuldmægtig den Begrandsning, at vedkommende Sagfører forst i et Aar skal have virket<lb />
som saadan, idet det nemlig efter Forslaget ikke, faaledes som tidligere, vil blive Stillingen som<lb />
fast Fuldmagtig som saadan, der giver Adgang til efter en vis Tid at erholde Bestikkelse som<lb />
Sagfører, hvorimod det, det i saa Henseende ifølge Forstagets § 113 kommer an paa, er, at<lb />
den Paagjaldende i den forestrevne Tid virkelig har deltaget i det hos en Sagfører forefaldende<lb />
Arbeide.

medens Bestemmelserne i Sagførerafsnittets fjerde Kapitel (om Sagførerkredse og Sag-<lb />
førerraad) i ovrigt gjennemgaaende ere afsattede i nasten ordret Overensstemmelse med Bestem-<lb />
melserne i det tilsvarende Afsnit i Lovforslaget om Sagførervasenets Ordning, faaledes som dette<lb />
af Landsthingsudvalget var forestaaet crndret, er der blot i Forflagets § 137, der fvarer til det<lb />
navnte Lovforslags § 20, gjort den med de ny Forhold stemmende Forandring, at Sagfører-<lb />
lrcdsene komme til at falde sammen med Landsretskredsene, ligesom ogsaa Bestemmelsen i det<lb />
navnte Lovforslags § 23, at Sagførerkredsenes medlemmer fsrstc Gang efter Lovens Ikrafttræden<lb />
sammenkaldes til Valg af Sagførerraad af den Dommer i Kredsen, hvem dette Hverv over-<lb />
drages af Justitsministeriet, i Forslagets § 141 er crndret derhen, at det er vedkommende Lands-<lb />
rets Formand, der har at lede dette Valg, hvorhos der endelig ogsaa i Redaktionen af §§ 14?<lb />
og 148 er foretaget de som følge af Forstagets øvrige Bestemmelser nødvendige ZEndringer.

I Forstagets sjette Afsnit er i z 157 Fristen for Lovens Tråden i Kraft, der i Udkastet<lb />
uar sat til et Aar fra den Dag, det Numer af Lovtidenden udgaar, hvori den kundgjøres, under<lb />
Hensyn til Omfanget af de Foranstaltninger, der skulle ivarksættes, deriblandt de Byggeform<lb />
tagender, der maa vare tilendebragte, forinden Loven kan tråde i Virkfomhed, forlænget til to<lb />
Aar fra den navnte Dag.

I §§ 161, 1ste Stykke, og 163 har man tilfsiet en Bestemmelse om, at naar de deri<lb />
navnte Embedsmand modtage Beskikkelse henholdsvis ved de ny Landsretter og Underretter eller<lb />
som Politimestre, kommer den Embedstid, der med Hensyn til AldersTillæg har varet lagt til<lb />
Grund for Embedslonningen i den Stilling, de hidtil have beklcedt, dem ogsaa til Gode i de ny<lb />
Stillinger, i hvilke de ifolge de anforte Paragrafer cre pligtige at indtråde — en Bestemmelse,<lb />
som Billighed formentlig i hoi Grad taler for.

Endelig er der som § 164 indsat en ny Paragraf, der troeder i Stedet for sidste Punk-<lb />
tum i 2det Stykke af § 106 i Proceskommissionens Forslag. Ligesom man nemlig har anset<lb />
denne Bestemmelse for rettest henhorende blandt Overgangsbestemmelserne, saaledes har Ministeriet<lb />
onstet noget at crndre de Udtryk, ved hvilke de Auktioner betegnes, som det eventuelle Lovforslag skal omsatte.
<title>II.   Til Lovforslaget om den borgerlige Retspleje,</title>

Hvad    dette   Lovforslag    angaar,   saa    ere   de   vigtigste   sEndnnger,   som   rre   fore-<lb />
tagne   i   Proceskommissionens    Udlast,   de,    som   have   været   nødvendige   for   at   bringe
