3969
<pb n="303" />
<h>
<coll>3969</coll>

<topmidle>Bemærkninger til samtlige foranstaaende Rets-Reform-Lovforslag.</topmidle>
<colr>3970</colr>
</h>

1877 tilligemed Motiver hertil. med Hensyn til de endnu tilbagestaaende Afsnit blev der<lb />
stillet Forstag, dels af Nellemann (om Skifte af Dsdsbo og fællesbo m. m. samt om<lb />
Konkurs), dels af Revisionsudvalget (om Lovens Træden i Kraft og Overgangsbestemmelser),<lb />
hvilke Folstags Behandling sluttedes i Juni 1877, og efterat ogsaa Udarbeidelsen af Mo-<lb />
tiverne til det samlede Lovforslag var sluttet, blev det fuldstændige Udkast til Lov om den<lb />
borgerligs Retspleie med Motiver forelagt og endelig vedtaget i Kommissionens Møde den<lb />
32. September  1877.

Gfterat de af Kommissionen udarbejdede Udkast med Motiver til Lov om den borger-<lb />
lige Retspleie, M Lov, om Ttrafferetspleien samt til Lov om Domsmagten, den offentlige An-<lb />
klagemyndigheds, Politimyndighedens samt Sagførervæsenets Ordning vare modtagne, har Justits-<lb />
ministeriet derefter gjort Ekridt forat faa udarbeidet Forslag til de ovrige Love, som vilde blive<lb />
fornødne, naar Reformen skulde gjennemfores, og fandtes at burde ledsage denne, idet man ansaa<lb />
det for nødvendigt eller i alt Fald hensigtsmæssigt, at Rigsdagen paa en Gang kunde faa<lb />
et fuldstændigt Billede af den nve Ordning og dc forskjellige Konsekventser, som den ogsaa i<lb />
finantsiel Henseende maatte drage efter sig. Der cr saaledes udarbeidet et Forstag til en ny<lb />
Lov om Retsafgifter, et særdeles vanskeligt og vidtløftigt Arbeide, men hvis Nodvendighed<lb />
er indlysende, da den bestaaende Sportellovgivning, navnlig Sportelreglementet af 22 Marts<lb />
1814, aldeles ikke lader sig anvende under en fra den nu bestaaende saa forskjellig Indret?<lb />
ning af hele Retspleien, som den af Kommissionen foreslaaede. Det nævnte Udkast er ud-<lb />
arbeidet af cn i dette øiemed af Justitsministeriet i August 1878 nedsat Kommission, be-<lb />
staaende af Departementschef i Justitsministeriet Ricard som Formand, Generaldirektor for<lb />
Skattevæsenet Lange, Departementsdirektsr i Indenrigsministeriet Bache, Departementschef i<lb />
Finansministeriet Blechingberg og Assessor i den Kgl. Landsover- samt Hof- og Stadsret<lb />
Poulsen.

Som det fremgaar af Lovforslaget, har Kommissionen gjort hele Retssportellovgivningm<lb />
til Gjenstand for en Omarbeidelse, uanset at ikke alle Dele af samme umiddelbart beroreg<lb />
af Netsreformen, i hvilken Henseende navnlig skal fremhæves, at Bestemmelser om Afgifterne<lb />
for Thinglæsninger og de til Bestyrelsen af Skjsde- og Pantebsgerne horende Forretninger<lb />
ere medoptagne i Forstaget, hvorimod Spørgsmaalet om de frivillige Auktioner er udskudt<lb />
lil Behandling i særlig Lov. Idet man iøvrigt med Henfyn til Forslaget skal henvise til dette<lb />
og den af Kommissionen afgivne Betcmkning, Ml man endnu blot bemcerke følgende:

medens det paa den ene Side er fundet naturligt, at de, der nyde godt af de For-<lb />
dele, som Benyttelsen af Retspleiens Organer medfører, ikke fritages for heraf at svare en<lb />
Afgift, og at Statskassen i Afgifterne af Retspleien søger noget Vederlag for det særlige Ar-<lb />
beide, som ydes af Retspleiens Organer, har man paa den anden Side troet ikke i Al-<lb />
mindelighed at burde Tillægge Afgifterne af retspleien udover den antydede grændfe nogen<lb />
finantsiel Karakter, uagtet Folgen heraf oienfyulig bliver en Mindreindtægt for Statskassen,<lb />
hvis Etorrelse for en væsentlig Del afhænger af, om og i hvilket Omfang man for Frem-<lb />
tiden vil beskatte frivillige Auctioner, samt af, om man vil følge Forstagets Bestemmelser om<lb />
Afgifterne for Thinglæsninger.

Hvad Principet for Opkrævelsen af Retsafgifterne i den borgerlige Netsvleie angaar,<lb />
har Forslaget forladt den nu brugelige Specialisering af Afgifterne, hvorefter hver enkelt<lb />
Retshandling belægges med Afgift, og det er gaaet over til Opkrævelsen af faste, efter Sagens<lb />
værdi beregnede Afgifter efter Omfanget af den stedfundne Behandling. Som følge heraf<lb />
er der for Sager, der angaa Penge eller Penges værd, forestaaet en Tarif, hvorved Rets-<lb />
afgiften er fastsat i Forhold til Gjenstandens værdi, medens der for andre Sager er fore-<lb />
slaaet en bestemt Retsafgift. Den fastsætte Afgift danner nu Grundnormen for Afgiftsbereg-<lb />
ningen  ikke blot i borgerlige Domssager, men ogsaa ved Exekution og Tvangsauktion, Udpant.
