4005
<pb n="321" />
<h>
<coll>4005</coll>
<topmidle>Tillæg 4. (!96).        Ordentl. Samling 1880.</topmidle>
<colr>4006</colr>
</h>

Bemcerkninger til samtlige foranstaaende Rets-Reform-Lovforslag.

af disse, navnlig dem, der tidligere have været behandlede som borgerlige Retstrætter, aabnes en<lb />
Part Adgang til at erholde fri Proces. I Overensstemmelse hermed udtales det da i Forstagets<lb />
H 489, at i de Sager, der i medfør af § 39 forsølges af en privat Anklager, samt i andre<lb />
Straffesager, forsaavidt som der i disse i medfør af Lov om Retsafgifter, tredie Afsnit II kan<lb />
blive Spørgsmaal om Afgifter til Statskassen, kan fri Proces meddeles overensstemmende med<lb />
Reglerne i Lov om den borgerlige Retspleie, fsrfte Afsnit Kap. XI.
<title>IV.ogV. Til Lovforslagene om Retsafgifter og om Udgifterne i Straffe-<lb />
retspleien.</title>

Idet man med Hensyn til de enkelte Bestemmelser i disse Lovforstag iMrigt skal henvise til<lb />
de Bemcerkninger, der sindes i oedhceftede af den til deres udarbeidelse nedsætte Kommission afgivne<lb />
Betcenkning, skal man blot bemcerke, at Ministeriet i Forstaget til Lov om Retsafgifter har anset<lb />
det for rettest at gjMe et Par mindre ændringer. Efter Kommissionens Forstag vil den i §82 1ste Stykke<lb />
ommeldte Betaling nemlig ikkun være at erlægge for simple Udskrifter af Retsprotokoller eller af<lb />
Skjsde- og Panteprotokoller, medens der savnes Bestemmelser for, hvad der vil være at erlægge for<lb />
simple Udskrifter af andre Dokumenter, af hvilke der kan blive Spørgsmaal om Udskrifter ved Rets-<lb />
skriverens Foranstaltning, og Ministeriet har derfor ved en TiWelse til den nævnte Paragrafs Istc<lb />
Stykke gjort de deri ommeldte Bestemmelser anvendelige ogsaa paa Udskrifter af faadanne Doku-<lb />
menter. Da der derhos ikke i det nævnte Lovforstag er truffet Bestemmelser om Afgifter for Auk-<lb />
tioner, der ikke kunne henregnes under de i Forslagets §§ 31 og 32 omhandlede, og Forhandlingerne<lb />
mellem Justitsministeriet og Finansministeriet om, hvorledes man rettest bjsr stille sig med Hensyn<lb />
til Afgifter for saadanne Auktioner, endnu ikke ere fsrte til Ende, har man fundet det fornødent i<lb />
Forslagets § 102, 2det Stykke at tilftie en Bestemmelse om, at de gjældende Bestemmelser frem-<lb />
deles, indtil anderledes ved Lov bestemmes, forblive i Kraft med Hensyn til de Auktioner, som<lb />
ikke omhandles i Forslagets §§ 31 og 32.

VI. Til Lovforslaget om Linninger m. m. for de iLov om Domsmagtens<lb />
Ordning omhandlede Embeds-  og Bestillingsmænd.

med Hensyn til dette Forslag, til Grund for hvilket der ikke foreligger nogen Kommis-<lb />
sionsbetcenkning, sinder Ministeriet Anledning til at udtale sig noget udftrligere, end det har været<lb />
fornødent med Henfyn til de Mrige Forslag.

Da de Forhold, under hvilke de Embedsmænd, der virke i Retspleien, ville komme til at<lb />
arbeide under Forudfcetning af Retsreformens GjennemsMlse i Overensstemmelse med de Rigs-<lb />
dagen forelagte Lovudkast, ere i Pi Grad forstjellige fra de tilsvarende i den hidtidige Rets-<lb />
forfatning, er det en Selvfølge, at de hidtil gjældende lønningslove kun til en vis Grad yave<lb />
kunnet tjene som Forbillede for et Forstag til LMninger for de i Forstaget til Lov om Doms-<lb />
magtens Ordning m. m. omhandlede Embeds- og Bestillingsmænd. Ikke blot kræve Forholdene et<lb />
stirre Antal Embeds- og Bestillingsmænd end hidtil og nKwendiggjMe Ansættelsen og LMningen<lb />
af Funktionærer, til hvilke der ikke hidtil sindes tilfvarende, men yderligere ere de Krav, som Ov-<lb />
naaelsen af de Fordele, Retsreformen tilsigter, stiller til de Embeds- og Bestillingsmænd, hvem de<lb />
forstjellige Virksomheder i Retspleien betroes, gjennemgaaende væsentligt forstjellige fra og meget<lb />
betydeligere end dem, der maatte stilles til de Embeds- og Bestillingsmænd, der under tildels<lb />
tilsvarende Nenævnelser virkede i Retspleien i dens hidtilværende Skikkelse, i hvilken Henseende hen-<lb />
vises til de Vemcerkninger, som ledsage Proceskommissionens Forstag til Lov om Domsmagtens<lb />
Ordning. Det vil saaledes neppe forundre, naar det med Hensyn til LMninger fremtidig vil vise<lb />
sig fornødent at stille Drre Krav til Statskassen end hidtil. Imidlertid er det en Selvfølge, at<lb />
Ministeriet, overalt hvor ikke de forandrede Forhold uafviselig gjMe en Forandring nødvendig, har<lb />
holdt sig til de hidtilværende lønningsregler, og da navnlig til det Rigsdagen i indeværende Samling

forelagte Forstag   til Lov  om LMninger for forstjellige under Justitsministeriet   horende Embeds-<lb />
Forelagte Lovforslag m. m.                 196
