3997
<pb n="317" />
<h>
<coll>3997</coll>
<topmidle>Bemærkninger tit samtlige foranstaaende Rets»Reform«3ovforslag.       -^</topmidle>
<colr>3998</colr>
</h>

Kundssab   om  de   yderligere   Vidrag til Ovgavens beldige Losning, som man maatte fe sig<lb />
Nand til at tilveiebrinqe.

med Hensyn til de enkelte Lovforslag bemcrrkes:

I. Til Lovforflaget om Domsmagtens, den offentlige Anklagemyn-<lb />
digheds, Politimyndighedens samt Sagførervæsenets Ordning.

Dette Forstag er af de af Proceskommissionen udarbeidede Forslag det, som ved Behandlingen<lb />
i Ministeriet er undergaaet de fleste Forandringer, idet navnlig Bestemmelserne i dette Lov-<lb />
forslags femte Afsnit om Sagførervæsenet. som alt ovenfor bersrt, ere en Del omardeidede.<lb />
Idet imidlertid de lier foretagne Forandringer i det væsentlige kun gaa ud paa at bringe Be-<lb />
stemmelserne i det paagjældende Afsnit i saa ncrr Overensstemmelse som muligt med det Rigs-<lb />
dagen i forrige Samling forelagte Lovforslag om Sagførervæsenets Ordning i Forbindelse med<lb />
de ændringer, der, tildels paa Grundlag af Andragender, der i saa Henseende vare fremkomne<lb />
fra Bestyrelserne for den almindelige Sagførerforening og for den kjøbenhavnske Sagførerforemng,<lb />
foresloges af det af Landstbinget til Drsftelse af dette Lovforslag nedsætte Udvalg, vil man med<lb />
Hensyn til de enkelte Forandringer og deres Begrundelse i det væsentlige kunne indstrænke sig<lb />
til at henvise til de Bemærkninger, hvormed man ledsagede det nævnte Lovforslag, famt til den<lb />
af Landstkingsudvalget afgivne Betcrnkning, der sindes i Rigsdagstidenden for 1879—89, Tillæg<lb />
V. Sp. 2105 ff. Kun med Hensyn til de enkelte Forandringer, der paa andre Punkter ere<lb />
foretagne i Kommissionens Udkast, famt de enkelte Steder i Afsnittet om Sagførervæsenet, hvor<lb />
man er afvegen baade fra KommissionZudkastet og fra det i sidste Samling forelagte Lovforslag,<lb />
faaledes som dette af Landstlungsudvalget var foreslaaet cendret, skal man derfor lier tillade sig<lb />
nogle Bemærkninger.

I tz 25, hvor de til Underretternes Virkekreds udenfor den egentlige retspleie henhorende<lb />
Forretninger angives, har man under Litr. 6 tilfsiet Udmeldelse af Syns- og Skjemsmænd<lb />
udenfor Retspleicn, forsaavidt den ikke kan ske ved øvrigheden. Ligesom det i mange særlige<lb />
Lovbestemmelser udtrykkeligt rr foreskrevet, at Udmeldelse af mænd til at foretage Syns« eller<lb />
Skønsforretninger i et eller andet extrajudicielt Viemed skal ske af Retten, faaledes er det jo<lb />
overhovedet Reglen, at denne har at foretage stige Udmeldelser i ethvert Tilfælde, hvor det ikke<lb />
særlig er forestrevet, at mændene skulle udmeldes af øvrigheden. Naar denne Virkfomhed med<lb />
at udmelde Syns- og Skjemsmænd i extrajudicielle Djemed, som faaledes hidtil har været hen-<lb />
lagt til Retterne, ei er nævnt i Kommissionens Udkast, saa har Meningen nappe været at ud»<lb />
stille de herombandlede Forretninger fra Underretternes Virkekreds: deres Forbigaaelse skyldes<lb />
vistnok ene og alene en Forglemmelse.

I § 26, Mste Stnkke har man forandret Udkastets Bestemmelse, hvorefter kjøbenhavns<lb />
Stadsret skulde bestaa af en Formand og 12 andre medlemmer, derhen, at Antallet af Rettens<lb />
andre medlemmer fastsættes til indtil 14; i Overensstemmelse hermed ere derhos ogsaa Bestem-<lb />
melsen i Paragrafens tredie Stykke om Antallet af Fuldmægtigene ved Rettens Brevskriverkontor,<lb />
saavelsom Bestemmelsen i den paafolgende Paragraf om Antallet af de Kamre, hvori Stadsretten<lb />
skal deles, crndrede. Ministeriet har i Henhold til de senere Aars Erfaringer om Tilvcexten<lb />
i Kriminal- og Politirettens Forretninger ikke kunnet andet end befrygte, at det af Kommissionen<lb />
foreslaaede Antal af 12 medlemmer vilde vise sig utilstrækkeligt til at bestride den betydelige<lb />
Mængde af Forretninger, som vil komme til at hvile paa denne Ret, i hvilken Henseende man<lb />
navnlig har maattet ncrre Betcrnkelighed ved det af Kommissionen beregnede Antal af sire Kamre<lb />
til Varetagelse af de Stadsretten paahvilende Forretninger i Strafferetspleien — hvorunder jo<lb />
bl. a. falder Forundersøgelsen i alle Straffesager,  i  twilke  judiciel Forundersogelse finder Sted.

I § 37, der gjentager Bestemmelsen i Konkurslovens tz 147 om Fallitboers Behandling<lb />
ved Skiftekommissarier, hvorefter faadan Behandling kun kan findt Sted i sjcrldne Undtagelses-<lb />
tilfælde, er indskudt et Forbehold med Hensyn til  den  nu i Lov om Spare- og Laanekasser as
