53
<pb n="17" >
<p rend="page">17
<h>
<coll>53</coll>
<colr>54</colr><lb />
Bet. o. Lovf. om Rettens Pleje.<lb />
</h>
<leftside>

vedkommende Overanklager af Landsret-
tens Justitiarius overdrages til et eller
flere Medlemmer af Landsretten at handle
som Undersøgelsesret, og, Undersøgelsen
behøver da ikke fra første Færd at være
rettet imod en eller flere Personer som
sigtede."

<dtitle>Til § 674.</dtitle>
Af Udvalget:

<nnumber>113</nnumber>
113)    Efter b tilføjes:

,,En Lovovertrædelse anses for at være
politisk, naar Gerningsmandens Bevæg-
grund er at søge i lians Opfattelse af
Statens eller Samfundets Tarv eller i lians
af en Almeninteresse fremgaaede Meninger
om Stats- eller Samfundsorganers Hand-
linger eller Virksomhed."

Af Udvalget:

<nnumber>114</nnumber>
114)    Der  tilføjes   et   nyt  Slutnings-
stykke saalydende:

,,Sporgsmaal om, hvorvidt et fore-
liggende Tilfælde er et saadant. at der
efter foranstaaende Kegler bor være Med-
virkning i Sagen af Nævninger, kan rejses
af Overanklageren eller af den under en
offentlig Sag sigtede eller af den under en
privat Sag sagsøgte, og afgøres — under
Adgang til Kære — af den Ret, for hvil-
ken Sagen er indbragt. Er denne Ret en
Underret, og Retten finder, at Loven
hjemler Medvirkning af Nævninger, afviser
den Sagen og meddeler dette til Overan-
klageren, som derpaa rejser Sag for Lands-
ret i Strafferetsplejens Former. Dog for-
beholdes der Landsretten — under Kære
til Højesteret — selvstændig Ret til at af-
gøre, om Sagen skal behandles for Næv-
ninger eller ikke. Er Sagen indbragt for
Landsret i den borgerlige Retsplejes For-
mer, og Retten finder, at Loven hjemler
Medvirkning af Nævninger, hæver Retten
denne Sag og foranlediger Overanklageren
til at rejse ny Sag i Strafferetsplejens
Former."

Af Udvalget:

<nnumber>115</nnumber>
115)    Stykket ,.d." ændres til:

,,d) i Sager, som uden at falde ind
under a., b. eller c. angaa Forbrydelser,
hvorfor der efter Loven kan idømmes Straf-
arbejde eller Fortabelse af Embede, Be-
stilling eller Valgret. I disse Sager bort-
falder dog Nævningernes Medvirkning, naar

</leftside>
<rightside>

Sigtede forlanger Sagen paadømt uden An-
vendelse af Nævninger. Ligeledes skal paa
Begæring af Overanklageren Nævningers
Medvirkning bortfalde i disse Sager, naar
Sigtelsen alene angaar en af de i Straffe-
lovens Kapitel 23—27 omhandlede Forbry-
delser, og Sigtede forhen har været dømt
for en saadan Forbrydelse til Strafarbejde,
og der ikke er forløbet 10 Aar efter Ud-
staaelsen af denne Straf til Udøvelsen af
den Handling, for hvilken han sigtes."

<dtitle>Til § 707.</dtitle>
Af Udvalget:

<nnumber>116</nnumber>
116)  Efter Ordet ,,tidligere" i Litra a.
sættes ,,for en i den offentlige Mening van-
ærende Handling''.

Af Udvalget:

116 a) Efter Ordene ,,i Anledning
af" i Litra d. indskydes: ,,Indankning
eller-'.

<dtitle>Til § 712.</dtitle>
Af Udvalget:

<nnumber>117</nnumber>
117)    I sidste Linie ændres ,,Vederlag
af-' til ,,Udgift for-'.

<dtitle>Til § 714.</dtitle>
Af Nanke:

<nnumber>118</nnumber>
118)    Paragraffen affattes saaledes:
„Selv om sigtede er fængslet, har han

— hvad enten hans Forsvarer er valgt
eller beskikket — Ret til uhindret- Sam-
kvem med ham; dog kan Dommeren, saa
længe Tiltale ikke er rejst, anordne den
Kontrol, som han maatte anse for nød-
vendig, for at Sagens rette Sammenhæng
kan blive fuldt oplyst."

<dtitle>Til § 734.</dtitle>

Af Mindretallet ved § 219:

<nnumber>119</nnumber>
119)    I Linie 7 foran ,,Domme"   ind-
skydes: „Afstemninger foregaa og".

<dtitle>Til § 736.</dtitle>
Af Udvalget:

<nnumber>120</nnumber>
120)    Til Paragraffen   føjes   som   nyt
Stykke:

</rightside>
</pb>