23
<pb n="2" >
<p rend="page">2
<h>
<coll>23 </coll>
<colr>24</colr><lb />
Bet. o. Lovf. om Rettens Pleje.<lb />
</h>
<leftside>

kan ske for Provsteret, men at Vidnerne
maa føres ved ordinær Eet. Men er dette
Tilfældet, saa maatte Vidper fremtidig
føres efter den ny Eettergangsmaade,
medens Domsforhandlingen maatte ske
efter den gamle. Det vilde blive ganske
usammenhængende. — Ved § 1 vil findes
Ændringsforslag om de gejstlige Setters
Ophævelse (jfr. et deraf følgende Ændrings-
forslag <dtitle>Til § 25.</dtitle>.

Da Begrebet ,. overordentlige Højeste-
retsdommere" afskaffes (og erstattes af til-
kaldte Landsdommere), udtages ved et Æn-
dringsforslag <dtitle>Til § 2.</dtitle>en unødvendig An-
vendelse af Ordet „ordentlige''.

I Kommissionens Lovudkast fandtes
en Fordeling af Underretskredsene (for
øvrigt efter Grundregler, som Udvalget
ikke sluttede sig til), og der var da natur-
lig Plads for en Bestemmelse som den i § 20
indeholdte, at der, uden at ny Lov dertil
behøvedes, kunde ansættes en Dommer til
i en Kreds, hvis Indbyggerantal oversteg
35,000. I det foreliggende Lovforslag fin-
des derimod ingen Fordeling, idet denne
er forbeholdt til særlig Lov. Men naar
dette er Tilfældet, findes hin Bestemmelse,
om en saadan overhovedet bør gives, at
maatte have sin Plads i den kommende
særlige Lov. Derfor er det <dtitle>Til § 20.</dtitle>fore-
slaaet, at den nævnte Bestemmelse ud-
gaar.

Den Korrekthed i Betegnelserne ved
Udnævnelser, hvorfor der er sørget i § 28,
findes bedst at fyldestgøres ved, at saavel
den, der ansættes i Kjøbenhavns Byting,
som den, der ansættes som Enkeltdommer
uden for Kjøbenhavn, betegnes i Udnæv-
nelsen som ,,Dommer'' Ændringsforslag
herom vil findes til nævnte Paragraf.

Efter at vi ved Loven om Sagfører-
virksomhed af 26. Maj 1868 have forladt
Betegnelserne ,,Advokat'' og ,,Prokurator'',
finder Udvalget ingen Grund til, at vi nu
skulde opgive den derfor indsatte Beteg-
nelse   ,,Sagfører'',   der   tør   siges   at  være

</leftside>
<rightside>

godt tilvant.    Udvalget foreslaar derfor til
§ 29 at blive ved denne Betegnelse.

Samme Paragraf har en Bestemmelse
om, at der skal gives Højesteret Lejlighed
til at udtale sig om Ansøgere til ledige
Pladser i Eetten. Nu er det, saa vidt
vides, vel ikke Eegel, at der overhovedet
indgives Ansøgning om et Embede som
Højesteretsdommer, og den nævnte Bestem-
melse vilde ikke finde Anvendelse, uden
hvor Ansøgning foreligger; men selv om
dette altsaa maatte antages at blive Und-
tagelsen, og Bestemmelsen saaledes maatte
blive af mindre Betydning, har Udvalget
dog fundet det rigtigst at foreslaa den
udeladt. Den kan i disse personlige Spørgs-
maal fremkalde mindre heldige Forhold.
At en Justitsminister angaaende en saa
vigtig Ansættelse taler med Eetten eller
dennes Formand, kan efter Omstændig-
hederne være saare naturligt; men Tvang-
frihed saavel med Hensyn til Akten selv
som med Hensyn til dennes Form fore-
kommer Udvalget at maatte være tjenligst
baade til at betrygge en god Afgørelse og
til at imdgaa uheldige Følger af denne.

Ligesom almindelig Lønningslov af 26.
Marts 1870 § 7 af skaffede Titler for alle
Embeds- og Bestillingsmænd, saaledes er
det her <dtitle>Til § 29.</dtitle>— særligt under Hensyn
til den Betragtning, hvorfra Grundlovens
§ 73 maa antages udgaaet — foreslaaet, at
Dommere ikke kunne dekoreres.

Medens Lovforslaget med Eette, efter
Udvalgets i forrige Samling fremsatte For-
slag, afskaffer Dommerkonstituering paa
Dommerens Ansvar, ere Bevæggrundene
til Indførelse af denne Eegel dog kun til
Stede, naar Talen er om at beklæde Dom-
mersædet, men ikke, hvor der kun er Tale
om Udfærdigelse af Indkaldelser og al
saadan Udenretsgerning. En Begrænsning
med dette for Øje er foreslaaet ved § 31.

Udvalgets Ændringsforslag <dtitle>Til § 3.</dtitle>
gaar kun ud paa at udelade et Ord, der
er overflødigt og derfor kunde blive mis-
visende.

At Nævningekredsene,  som   omtales  i

§ 46,   Stykke 2.   ikke   falde   sammen med

J Landsretskredsene,   men   udgøre Dele   af

</rightside>
</pb>