27
<pb n="4" >
<p rend="page">4
<h>
<coll>27</coll>
<colr>28</colr><lb />
Bet. o. Lovf. om Rettens Pleje.<lb />
</h>
<leftside>

forhold har Udvalget uddraget en Oversigt
over den nuværende Politistyrke (se Bilag).

I Henseende til Sagførervæsenet (5te
Afsnit) bemærkes, at Udvalget har fun-
det det rigtigt at aabne nogen Adgang for
Sagførerfuldmægtige til at faa Øvelse i
mundtlig Procedure og foreslaar derfor til
§§ 102 og 103 at give dem Ret til at møde „un-
der mundtlig Forhandling i Domssager for
Underret". — Forslaget <dtitle>Til § 108.</dtitle>tilsigter at
stryge en Overflødighed. Hvad der behøver
at siges om Sagførernes ,,Hensyn og Agtelse"
over for Retten, er sagt i det følgende
Punktum. — Ændringen i § 113 skyldes
Ønskeligheden af, at det ikke gøres umu-
ligt for en falleret Sagfører at generhverve
sin Eet til Sagførelse, fordi en Fordrings-
haver muligvis med et ganske betydnings-
løst Tilgodehavende er rejst til Udlandet
eller forsvundet eller af Chikane nægter
sit Samtykke.

Medens vor Grundlovs § 73 uden Ind-
skrænkning har paabudt, at Nævninger
skulle inføres i Misgerningssager og i Sager,
der rejse sig af politiske Lovovertrædelser,
har det foreliggende Lovforslag egentlig
kun udført dette Grundlovspaalæg med
Hensyn til Misgerningssager. De politiske
Lovovertrædelser, der bringes for Nævnin-
ger, ere enten i og for sig Misgernings-
sager eller dog i alt Fald nær dertil græn-
sende, offentlig Paatale undergivne Straffe-
sager. Dette er ikke fyldestgørende. Det
har ikke været Grundlovens Mening, og
det tilfredsstiller ikke det offentlige Livs
Krav.

I Grundlovsudvalgets Betænkning (grlg.
Eigsd. Forhdl. Sp. 1530—31) hedder' det
— efter at det først er udviklet, at ,,Mis-
gerningssager'' bør paadømmes af Næv-
ninger — saaledes: „Men foruden disse
Sager er der en anden Klasse af Forseelser,

</leftside>
<rightside>

som uden Tvivl, om de end maatte være
af mindre betydende Natur, bør paakendes
af Nævninger; vi mene alle politiske Straffe-
sager. Ogsaa, dette Begreb kan blive nær-
mere at fastsætte ved Lovgivningen, men
det er klart, at det omfatter alle de Trykke-
frihedssager, som det i Folkefrihedens In-
teresse maa anses ønskeligt at unddrage de
faste Statsdommeres udelukkende Domsret."
I Henhold til denne Betragtning var det, at
Udvalget foreslog den Bestemmelse, der
nu staar i Grundloven. Ved Forhandlingen
i Salen derom fremkom ikke fra Ud-
valgets Side yderligere Oplysning; men
Indenrigsministeren, den retslærde P. G.
Bang (der var en Modstander af Udvalgets
Indstilling), udtalte: ,,I den Henseende
maa jeg bemærke, at af politiske Sager
kan jeg kun tænke mig Pressesager og
Sager om Handlinger, som nærmede sig
til eller gik ud paa Modstand mod Stats-
magten, som Genstand for Edsvornerettens
Virksomhed-' (Sp. 2487). Ved Afgørelsen
af Udvalgets Indstilling blev der stemt sær-
skilt over Indførelse af Nævninger i Mis-
gerningssager, hvilket vedtoges med 100
mod 25 (24 vare fraværende, 1 stemte ikke)
og over Nævningers Indførelse i Sager, der
rejse sig af politiske Lovovertrædelser, som
vedtoges med 102 Stemmer mod 16 (Sp.
<nnumber>3352</nnumber>
3352).

Det, der foregik paa den grundlov-
givende Rigsdag, efterlader saaledes ingen
Tvivl om, 1) at Misgerningssager og poli-
tiske Lovovertrædelser ikke ere nævnte
som et samlet Begreb, men som to selv-
stændige Begreber, og 2) at det ikke, for
at en Lovovertrædelse kan være [politisk,
kræves, at det skal være en i Henseende
til Straf betydelig Sag. Der er ikke mindste
Antydning af, at det behøver at være en
Sag, der er offentlig Paatale undergiven,
og det Bidrag, som under Forhandlingen
i Salen gaves til Begrebets Forklaring,
peger tværtimod paa, at Pressesager skulle
kunne være indbefattede derunder.

Dette er jo da ogsaa ganske naturligt.
Hvad der forses i offentlig Forhandling om
offentlige Forhold, er i mange Tilfælde
ganske særlig egnet til at blive unddraget

</rightside>
</pb>