33
<pb n="7" >
<p rend="page">7
<h>
<coll>33</coll>
<colr>34</colr><lb />
Tillæg B. (3).                                                              Ordentl. Samling 1902-03.<lb />
Bet. o. Lovf. om Rettens Pleje.<lb />
</h>
<leftside>

Tid, for hvilken de omtalte Mænd vælges,
ændret til 3 Aar, hvorved det formentlig
vil undgaas, at de vælges med bestemt
forudseelige Retssager for Øje.

Ændringsforslag 33. Idet Mindretallet
gaar ud fra, at der efter Retsplejens Om-
ordning ubetinget vil behøves en større
Politistyrke end tidligere, og at Politi-
styrken nu — da Kommunerne alene be-
tale deres Politi — paa ganske enkelte
Undtagelser nær ikke kan antages at være
større end strengt nødvendig, har Mindre-
tallet anset det for rigtigst, at der gøres
den af det foreslaaede Tilføjelse. Mindre-
tallet skal i øvrigt bemærke, at Politi-
styrken paa Landet, hvis § 90 vedtages
uforandret, næsten overalt vil blive for-
øget — paa mange Steder i ufornøden høj
Grad — medens den i Byerne paa en en-
kelt Undtagelse nær (Varde) vil blive for-
mindsket. Dette vil formentlig være urig-
tigt, og Paragraffens Bestemmelse maa
derfor ændres; men da dette ikke har
kunnet naas inden 2den Behandling, for-
beholder Mindretallet sig eventuelt at stille
Forslag herom til 3die Behandling.

Idet Mindretallet i øvrigt under For-
handlingerne i Salen vil motivere de andre
af det fremsatte Ændringsforslag, skal det
bemærke, at det særlig paa et Hovedpunkt
anser det foreliggende Forslag for mindre
heldigt end Kommissionens af Regeringen
i forrige Samling forelagte, nemlig for saa
vidt som nærværende Forslag henlægger
Foged-, Auktions-, Skifte- og Tinglæsnings-
sager under den administrative Myndighed.
Mindretallet har, for ikke at spilde Udval-
gets og Tingets Tid, ment ikke at burde
stille Ændringsforslag om i her nævnte
Henseende at føre Forslaget tilbage til den
tidligere Affattelse, men det maa forbe-
holde sig under Forhandlingerne i Salen
at motivere, hvorfor det i saa Henseende
anser Kommissionsforslaget for bedre end
det foreliggende.

Udvalgenes Betænkninger m. m.

</leftside>
<rightside>

Et Mindretal (Oscar Hansen), der
vedvarende ser en Fare i de stærke Spor
af fransk-tysk Nævningeret, hvorom Lov-
forslaget er Vidnesbyrd, henviser for et
enkelt Punkts Vedkommende til sine Be-
mærkninger i Betænkningerne af 14. Maj.

I Henhold til foranstaaende stilles
følgende

Ændringsforslag:

<dtitle>Til § 1.</dtitle>

Af Udvalgets Flertal (Borgbjerg, Alf. Chri-
stensen, Fogtmann, Oscar Hansen,
J. Jensen, Knop, Krabbe, N. J. Larsen,
Nanke, Ravn og Slengerik):

<nnumber>1</nnumber>
1)   Som nyt første Punktum af Stk. 2
indsættes:    „De gejstlige Retter ophæves.".
Ordene i Stk. 2:  ,.de gejstlige og" ændres
til:   ,.og de".

Til 8 2.

Af Udvalget:

<nnumber>2</nnumber>
2)    I Linie 3   udgaar Ordet   ,,ordent-
lige",   og  i   Linie   6—7   ændres   ,,Rettens
ordentlige Dommere"  til ,,Højesteretsdom-
mere".

<dtitle>Til § 5.</dtitle>
Af J. Jensen og Borgbjerg:

<nnumber>3</nnumber>
3)  I andet Stykke,   2den Linie, rettes
„Viborg" til „Aarhus".

Af Knop, Nanke, L. Rasmussen, Ravn og
Slengerik:

<nnumber>4</nnumber>
4)    Paragraffens   1ste  og 2det Stykke
affattes saaledes:

„Riget deles i 3 Landretskredse: den
sjællandske, som omfatter Staden Kjøben-
havn, Sjællands, Maribo og Bornholms
Amter, den fynske, som omfatter Odense
og Svendborg Amter, og den jydske, som
omfatter de jydske Amter.

3

</rightside>
</pb>