31
<pb n="6" >
<p rend="page">6
<h>
<coll>31</coll>
<colr>32</colr><lb />
Bet. o. Lovf. om Eettens Pleje.<lb />
</h>
<leftside>

ogsaa. Ændringsforslaget <dtitle>Til § 663.</dtitle>er en
Følge af Ændringsforslaget <dtitle>Til § 1081.</dtitle>om
Lovens Ikrafttræden,

Forslagene til §§ 707 og 738 tilsigte
noget at begrænse den Undtagelsesstil-
ling, der er givet straffede Personer. — For-
slaget <dtitle>Til § 827.</dtitle>begrundes ved, at Reglen
allerede følger af §§ 800 og 810. Til §
1010 har man foreslaaet en Ændring, der
aabner Adgang for den, hvis Sag er paa-
dømt ved Underretten, men som nu har
indanket den for Landsretten, til der at
faa den paadømt af Nævninger i samme
Udstrækning og efter de samme Regler.
som om Sagen straks var kommen ind for
Landsretten. — Forslagene til §§ 984 og
1078 tilsigte at hæve den foreslaaede
Undtagelse fra Hovedreglen om, at alle
Bøder tilfalde Statskassen, men samtidig
at aabne de mange Bødekasser, hvilke en
Indtægt derved fratages. Udsigt til at faa
nogen Erstatning derfor.

Flet tallet fraraader af flere Grunde at
indføre det i § 1080 foreslaaede Raad.
da det hverken skønnes at være nødvendigt
eller heldigt, ligesom Raadet ikke kan
siges at være et alsidigt Udtryk for de
berettigede Ønsker, der kunne fremkomme i
Befolkningen med Hensyn til Ændringer
i Loven.

Ved § 1081 har Udvalget ligesom i Fjor
maattet holde paa, at hele Reformen træ-
der i Kraft samtidig. Allerede fordi det
vilde være uheldigt at lade en Del af Be-
folkningen i Aarevis leve under Forhold,
som man anser for uheldige eller uretfær-
dige, medens andre Dele af den for længst
ere komne ind under lykkeligere Forhold.
— Man har derhos i Aar tilføjet en Æn-
dring; om, at Bestemmelserne om Kvinders
Adgang til Sagførervirksomhed skulle
træde   i   Kraft   straks,   navnlig  for at de

</leftside>
<rightside>

Kvinder, der allerede staa beredte til at
slaa ind paa den Vej, kunne begynde at
aftjene deres Tid som Fuldmægtige.

Et Mindretal (Borgbjerg og J. Jensen),
der i det væsentlige slutter sig til Fler-
tallet i denne Sag, har paa enkelte Punk-
ter anset det for nødvendigt at stille sær-
lige Ændringer. Dette gælder navnlig for
Nr. 3, 24, 52 og 131. Med Hensyn til Be-
grundelsen af disse henvises til de i Be-
tænkningen i Fjor gjorte Bemærkninger.

Et Mindretal (Nanke) har dels sam-
men med de Herrer Knop, L. Rasmussen,
Ravn og Slengerik stillet en Række Æn-
dringsforslag, sigtende til Oprettelsen af en
særlig Landsret for Fyn, dels alene stillet
en Del Ændringsforslag.

I førstnævnte Henseende skal Mindre-
tallet henvise til de under første Behand-
ling af Lovforslagene i forrige Samling
faldne Ytringer til Fordel for en særlig
Landsret for Fyn og omliggende Øer, idet
Mindretallet fremdeles formener, baade at
den ommeldte Landsdels Beboere have et
billigt Krav paa denne særlige Landsret,
og at denne ikke vil forhøje — i alt Fald
ikke i nogen væsentlig Grad — Udgifterne
til Retsplejen.

Med Hensyn til de af Mindretallet
(Nanke) alene stillede Ændringsforslag
finder det kun særlig Anledning til her at
omtale følgende:

Ændringsforslag 19. Da der af Re-
geringen er bebudet et Lovforslag om For-
andringer i de gældende Regler om den
kommunale Valgret, og da det vil afhænge
af denne eventuelle Lovs Indhold, om det
vil være rigtigt at lade Valget af de Mænd,
,.der anses for særligt egnede og værdige
til Nævningehvervet", foretage udelukkende
af de kommunale Bestyrelser, har Mindre-
tallet   indskrænket   sig  til at foreslaa den

</rightside>
</pb>