25
<pb n="3" >
<p rend="page">3
<h>
<coll>25</coll>
<colr>26</colr><lb />
Bet. o. Lovf. om Rettens Pleje.<lb />
</h>
<leftside>

disse, fastsatte af Justitsministeren ved
Anordning, fremgaar af § 12; men ' for
Tydeliglieds Skyld er der ved Ændrings-
forslag <dtitle>Til § 46.</dtitle>foreslaaet henvist <dtitle>Til § 12.</dtitle>

Den samme Grund, som har ført til i
Lovforslagets § 48 at udelukke Folkekir-
kens gejstlige fra at være Nævninger, sy-
nes ogsaa at maatte føre til at udelukke
Professorer i Teologi med gejstlig Ordina-
tion, og Udvalgets Flertal har stillet Æn-
dringsforslag   derom   til nævnte Paragraf.

Da der i Lovforslagets § 49 er brugt
en ellers ikke anvendt Betegnelse for
Grundlisten, er den foreslaaet rettet.

Da Meterberegningen alt er indført i
dansk Lovgivning ved særlige Lovbestem-
melser (jfr. navnlig Lov Xr. 62 af 1896
§ 60 m. fl. St.) og formentlig snart
maa blive almindelig indført, vilde det
ikke være rigtigt i en Lov som denne,
der er anlagt paa lang Tids Bestaaen. at
beholde Milemaal, der i en nær Fremtid
vil være forældet. Ændringsforslag efter
denne Tankegang er foreslaaet <dtitle>Til § 75.</dtitle>

Udvalgets Ændringsforslag <dtitle>Til § 8.</dtitle>
sigter til at forebygge en Misforstaaelse.

I Henseende til det vigtige Spørgs-
maal om, hvilken Politi styrke der maa
haves efter den ny Ordning, havde Kom-
missionen foreslaaet, at der for hver Køb-
stadkommune og Handelsplads med indtil
3,000 Indbyggere ansattes 2 Betjente, i
større Købstæder og Handelspladser des-
uden 1 for hver yderligere 1.500, dog ikke
over S. Paa Landet skulde der være
ridende Betjente, 1 for hver 5,000 Menne-
sker. Det sagdes ikke udtrykkeligt i Lov-
udkastet, at denne Politistyrke skulde løn-
nes af Staten; men det forudsattes, idet
det tilføjedes, at hvis nogen Købstad eller
noget Amt vilde have mere Politi, maatte
de selv betale det. Betjentene skulde an-
tages af Amtmanden efter Indstilling af
Politimesteren. — Ved Udvalgets Over-
vejelser i forrige Samling   fandt Flertallet

</leftside>
<rightside>

ikke at kunne slutte sig hertil; navnlig
fandt man Politistyrken for stor, Fore-
stillingerne om ridende Politis Ønskelighed
forældede (der findes allerede nu her i
Landet til Politibefordring kun 72 Heste
mod 133 Cykler) og Opgivelsen af kommu-
nal Ansættelse utilraadelig. Udvalgets
Flertal foreslog, at Betjentenes Antal
skulde bestemmes af Byraadene og Amts-
raadene, og at de skulde ansættes af By-
raad og Amtsraad. 3/4 af Lønningerne
skulde udredes af Staten, 1/4 af Købstad-
eller Amtskommunen. — Justitsministeren
erklærede imidlertid bestemt, at han ikke
turde paatage sig Ansvaret for Lovens
Gennemførelse, uden at der sikredes Mini-
steren den efter hans Formening for en
heldbringende Gennemførelse fornødne
Politistyrke. Der blev herom ført gen-
tagne Forhandlinger med Justitsministe-
ren. Da Justitsministeren herved gik ind
paa, 1) at Sikringen af et vist Antal kun
ydedes for o Aar, efter hvilket Tidsrums
Forløb Politistyrken skulde fastsættes ved
Lov, 2) at Antallet i disse 5 Aar fastsat-
tes noget mindre end af Kommissionen
foreslaaet og uden Forpligtelse til ridende
Politi, og 3) at Ansættelsen af Betjentene
skete af Byraad og Amtsraad, gik en Del
af Udvalget ind herpaa. Udgiften til Poli-
tiets Lønninger skulde herefter helt udre-
des af Statskassen. I det foreliggende
Lovforslags § 90 har Ministeren nu indført
den saaledes af ham paa Bane bragte
Ordning. Flertallet stiller dog Ændrings-
forslag, gaaende ud paa at indføre den af
Flertallet i forrige Samling foreslaaede
Ordning, hvorimod et Mindretal mener at
kunne gaa ind paa Ministerens nu frem-
satte Forslag.

Samme Flertal foreslaar <dtitle>Til § 91.</dtitle> at
den Justitsministeren her tillagte Myndig-
hed til i de første 5 Aar at bestemme,
om der i et Syssel skal være Politivagt-
stue og Opholdssted for anholdte, afløses
af en Bestemmelse om, at det fornødne i
saa Henseende fastsættes af Amtsraad eller
Byraad.

Af en Del fra Justitsministeriet mod-
tagne Indberetninger   om Eets-   og Politi-

</rightside>
</pb>