29
<pb n="5" >
<p rend="page">5
<h>
<coll>29</coll>
<colr>30</colr><lb />
Bet. o. Lovf. om Eettens Pleje.<lb />
</h>
<leftside>

den udelukkende retskyndige Opfattelse og
at komme ind under Paakendelse af Næv-
ninger.

Udvalget har derfor <dtitle>Til § 122.</dtitle>stillet
et Ændringsforslag, som fastslaar, at en
Sag, som hører under borgerlig Retspleje,
ikke derfor er udelukket fra at betragtes
som politisk og derved unddraget Paa-
kendelse ved Nævninger.

Dermed er dog selvfølgelig kun en
Forberedelse gjort. Det, som derefter
staar tilbage, er at bestemme Begrebet
politisk Lovovertrædelse. Åt Bestemmelsen
sker ved Lov, er baade det, der stemmer
med Forholdets Natur, og det, der er for-
udsat ved Grundlovens Vedtagelse (jfr.
G-rundlovsbetænkningens oven anførte Ord:
..Ogsaa dette Begreb kan blive nærmere
fastsat ved Lovgivning"). Vel er det ikke
let at bestemme Begrebet, men at gaa
uden om Vanskeligheden ved at skyde denne
Lovgivningsopgave over paa Domstolene
vilde være lidet korrekt og derhos aeppe
godt egnet til at sikre den bedste Løsning
af Opgaven. Efter megen Overvejelse
stiller Udvalget <dtitle>Til § 674.</dtitle>et Ændringsfor-
slag, gaaende ud paa Bestemmelse af Be-
grebet politisk Lovovertrædelse.

Til samme Paragraf stilles endvidere
Ændringsforslag, der gaa ud paa at ind-
sætte Regler for Fremgangsmaaden ved
Afgørelsen af, om en Sag skal for Næv-
ninger eller ej, og for den Fremgangs -
maade, der skal bruges, naar en Sag er
indbragt for Landsret i den borgerlige
Retsplejes Former, men det derefter findes,
at den bør komme for Nævninger.

Forslaget <dtitle>Til § 219.</dtitle>er en nødvendig,
eller dog naturlig Følge af Indførelsen ved
§ 2 af Lægdommere i Højesteret. Hermed
hænger ogsaa Forslaget <dtitle>Til § 220.</dtitle>sammen.
— Forslaget <dtitle>Til § 258.</dtitle>tilsigter at udvide Be-
stemmelsen til de Tilfælde, hvor det f.
Eks. er en Kommune, der søger Under-
holdsbidrag. — Angaaende Forligskommis-

</leftside>
<rightside>

sionerne og Forligsmæglingen ønsker Ud-
valget i noget højere Grad end efter For-
slaget at bibeholde den gældende Ordning
udenfor Kjøbenhavn og Frederiksberg.
Hertil sigter dets Forslag til §§ 259 og
260. — Udvalgets Forslag <dtitle>Til § 269.</dtitle>er dels
af redaktionel Natur, dels begrundet i dets
Ønske om at føre Forslaget tilbage til
Kommissionsforslaget og den bestaaende
Tilstand med Hensyn til Eds Aflæggelse.
Man kan nemlig ikke følge Ministeren i
at henflytte den fra Slutningen af Vidne-
forklaringen til Begyndelsen. Derved ville
Eder i høj Grad mangfoldiggøres, medens
Udvalget tværtimod ønsker at indskrænke
deres Anvendelse saa meget, som det paa
nogen Maade kan forenes med Retsplejens
Krav. Hertil sigte endvidere Forslagene
til §§ 278, 279, 310 og 775—778.

I Afsnittet om Eksekution m. v. er af
Udvalget først til§464 stillet et Ændrings-
forslag, der udtrykkelig udtaler, at den for
Underretsdomme fastsatte Fuldbyrdelses-
frist ogsaa er gældende for Domme, der
afsiges af Kommunedommeren.

Efter nogle Sprogrettelser i § 485 og
§ 486 foreslaar Udvalget <dtitle>Til § 538.</dtitle>en Æn-
dring, gaaende ud paa ved Tvangsauktion
over Løsøre at nedsætte Minimum af In-
Kassationssalær fra 2 til 1 pCt., da det ved
store Partier, navnlig Værdipapirer, ellers
kunde blive for højt.

Af Udvalgets Ændringsforslag til §
540 gaar det første kun ud paa en Udtryks-
forbedring, medens det sidste indsætter en
Regel, der følges alt efter gældende Ret.

Udvalgets Ændringsforslag <dtitle>Til § 58.</dtitle>
gaar ud paa at give udtrykkelig Hjemmel
for, at Sysselmanden, naar der rejses Ind-
sigelse under en Udpantningsforretning,
og Rekvirenten ikke er mødt, kan udsætte
Forretningen, indtil begge Parter komme
til Stede.

Ændringsforslaget <dtitle>Til § 584.</dtitle>er kun en
Sprogrettelse.      Det   til   §   656   væsentlig

</rightside>
</pb>