3001
<pb n="101" />
<h>
<coll>3001</coll>
<topmidle>
Bilag til Bet. o. Lovf, om Rettens Pleje m, m.
</topmidle>
<colr>3002</colr>
</h>

Underbilag.

Genpart.

Til Justitsministeriet.

Efter Meddelelser i forskellige Blade skal det kongelige Ministerium have under<lb />
Udarbejdelse et Forslag til en Retsreform, med hvilket Forslag der menes at være<lb />
forbundet Forslag til forskellige Jurisdiktionsforandringer.

Vi underskrevne Sogneraad for Kommuner i Hids Herred finder os ved disse<lb />
Pressemeddelelser, hvis Rigtighed vi ikke har Grund til at betvivle, foranledigede til<lb />
at bede Ministeriet skænke Sagen om Hids Herreds Jurisdiktionsforhold fornyet Op-<lb />
mærksomhed.

Vi tillader os at henvise til vort Andragende af 12. November 1909 og deri<lb />
indeholdte udførlige Begrundelse af vort Ønske om, at Herredets Tingsted forlægges<lb />
fra Kellerup til Silkeborg, endvidere til Ministeriets Udtalelse i Skrivelse af 9. No-<lb />
vember 1910 om, at det er sindet at fremme Sagen for 5 å 6 Sognes Vedkommende,<lb />
og endelig til den Erkendelse af Ønskets Berettigelse, som ligger i, at de to Rets-<lb />
betjentembeder i Silkeborg og Kellerup den 25. September 1911 er opslaaede saaledes,<lb />
at de paagældende Retsbetjente skal taale de Forandringer i Embedernes Forhold,<lb />
som maatte følge af Forandringer af Jurisdiktionernes Grænser.

Paa Anledning af fornævnte Andragende blev der som bekendt ført omfat-<lb />
tende Forhandlinger og tilvejebragt et betydeligt Materiale til Brug for Ministeriet<lb />
ved Sagens endelige Afgørelse.

Serup-Lemming Sogneraad, den 12. Januar 1914.

P. S. V.
Niels Jensen,
Formand.

Gødvad-Balle Sogneraad, den 9. Januar 1914.

P. S. V.
H. Skou,
Formand.

Kragelund-Funder-Engesvang Sogneraad, den 10. Januar 1914.

P. S. V.<lb />
J. Jensen,
Formand.

Svostrup Sogneraad, den 12. Januar 1914.

P. S. V.
S. D. Kristensen.

Sejling-Sinding Sogneraad, den 21. Januar 1914.

P. S. V.
J. Sehested.

Genpartens Rigtighed bekræftes.

Silkeborg Borgmesterkontor, den 13. Maj 1911.

Heide-Jørgensen.

