2925
<pb n="63" />
<h>
<coll>2925</coll>
<topmidle>
Bilag til Bet. o. Lovf. om Rettens Pleje m. m.
</topmidle>
<colr>2926</colr>
</h>

2.	Odense Købstad med Odense St. Hans Landdistrikt.

3.	Odense Herred (undtagen Odense St. Hans Sogns Landdistrikt) med de oven-<lb />
nævnte 4 Sogne af Aasum Herred, Bogense Købstad, Skovby Herred, Lunde-Skam<lb />
Herreder og Grevskabet Roepstorffs Birk.

Bipolitikontorer vil blive oprettet af Justitsministeriet paa Steder, hvor<lb />
det skønnes fornødent.

Til Amtsraadet er indkommet følgende Andragender:

a.	Fra Fraugde Sogneraad om, at Fraugde Sogn fremdeles maa beholde Tingsted i<lb />
Odense, eventuelt saaledes, at Sognet overføres til Odense Herred sammen med<lb />
de ovennævnte 4 Sogne.

b.	Fra Odense Byraad om, at Hovedkontorerne maa forblive i Odense, medens<lb />
Hjælpekontorerne oprettes i de mindre Byer, eventuelt saaledes, at der af Lunde-<lb />
Skam og Bjerge-Aasum Herreder oprettes en selvstændig Retskreds med Hoved-<lb />
tingsted i Odense. Denne Retskreds vilde efter Byraadets Formening passende<lb />
kunne dannes af følgende Sogne: Norup, Skeby, Otterup, Hjadstrup, Lunde,<lb />
Lumby og Allesø, alle i Lunde Herred, samt Nørre Søby, Nørre Lyndelsé, Sønder<lb />
Næraa, Højby, Fraugde, Allerup, Davinde og Seden, alle for Tiden under Bjerge-<lb />
Aasum Herreder, samt eventuelt tillige Aasum under Odense Herred [se Uddrag<lb />
af Andragender m. v. Nr. 12].

c.	Fra Herredsfogeden i Odense Herred om, at Allesø og Lumby Sogne, der nu<lb />
hører under Lunde-Skam Herreder, lægges ind under Odense Herred.

Resolution.

Amtsraadet maa i Tilslutning til de foreliggende trende Andragender fra<lb />
Fraugde Sogneraad, Odense Byraad og Herredsfogeden i Odense Herred udtale, at det<lb />
vil være lidet tilfredsstillende for Befolkningen i de Sogne, der ligger i Nærheden af<lb />
Odense By og har fortrinlig Togforbindelse med denne, at blive henvist til at have<lb />
Tingsted i saa fjerntliggende Byer som Bogense og Kerteminde, og man skal derfor<lb />
anbefale, at der foruden de foreslaaede 4 Retskredse oprettes en ny særlig Retskreds<lb />
med Tingsted i Odense, bestaaende af de tvende gamle Aasum og Lunde Herreder,<lb />
der omfatter følgende Sogne: Nørre Søby, Nørre Lyndelse, Højby, Sønder Næraa,<lb />
Rolfsted, Rønninge, Davinde, Allerup, Fraugde, Aasum, Seden, Lumby, Allesø, Lunde,<lb />
Hjadstrup, Østrup, Skeby, Otterup og Norup med et samlet Indbyggerantal af 17,044.

Subsidiært anbefales, at Aasum og Lunde Herreder henlægges under Odense<lb />
Herreds Retskreds, hvorved denne kommer til at omfatte 36,429 Indbyggere.

Ved denne Ordning vil Kerteminde Retskreds ganske vist kun faa et Indbyg-<lb />
gertal af godt 13,000, men det følger af den paagældende Egns langstrakte Figur<lb />
og Odense Fjords store Indskæringer, at der ikke uden betydelige Ulemper for Be-<lb />
folkningen kan henlægges et større Antal Landsogne herunder.

At de to Retskredse, Odense Herred og Bogense, ved den af Amtsraadet<lb />
principaliter foreslaaede Ordning hver især vil gaa ned til et Indbyggertal af ca.<lb />
20,000, kan formentlig ikke tale imod Forslaget, og der skønnes ikke at ville være<lb />
Trang til Oprettelsen af Bitingsteder i Bogense og Kerteminde Retskredse eller i<lb />
Amtsraadskredsen overhovedet, hvis denne Inddeling maatte blive foretrukket.

Den eventuelt nyoprettede Lunde-Aasum Herreders Retskreds maatte for-<lb />
mentlig i politimæssig Henseende henlægges under Odense Herreds Politikreds.

Amtsraadet vilde sætte megen Pris paa, om det, forinden der træffes Afgø-<lb />
relse angaaende Oprettelsen af Bipolitikontorer, maatte faa Lejlighed til at udtale sig<lb />
angaaende disse Kontorers Beliggenhed i Kredsen.

Mødet hævet.

(Underskrifter).

Udskriftens Rigtighed bekræftes.

Fyns Stiftamt, den 29. April 1914.

J. Simony.

