2991
<pb n="96" />
<h>
<coll>2991</coll>
<topmidle>
Bilag til Bet. o. Lovf. om Rettens Pleje m. m.
</topmidle>
<colr>2992</colr>
</h>

7.	Andragende fra Nysted Byraad om Bevarelse af Dommer- og Politimester-<lb />
embedet i Nysted.

Byraadet motiveter sit Andragende med Hensynet til 1) de sandsynlige øko-<lb />
 nomiske Konsekvenser for Byen af Jurisdiktionsomlægningen (jfr. ovenfor under 4. og<lb />
5.), 2) Ulemperne for Befolkningen „ved tidsspildende og bekostelige Rejser". Videre<lb />
bemærkes, at „Henvisningen til Hjælpetingsteder ikke forslaar, da man jo ikke kan<lb />
vente, at Retten vil blive sat her mere end 1 Gang ugentlig", og Byraadet fremhæver,<lb />
at Politimesteren, der skal bo i Sakskøbing „og derfra besørge foruden sin egen By:<lb />
Musse Herred, Nysted Købstad og Nysted Birk, Rødby Købstad, Fuglse Herred, Maribo,
Maribo Birk og Fejø Birk	aldrig vil kunne erhverve sig den Lokal- og Personal-
kundskab...... som en Politimester bør have for at kunne gøre Fyldest."

8.	Andragender fra Rødby Byraad og Sogneraadene for Taagerup - Thorslunde,<lb />
Thirsted-Skørringe- Vejleby, Nebbelunde-Sæddinge, Errindlev-Olstrup, Ringsebølle, Fuglse-<lb />
Krønge og Holeby-Bursø Kommune:- om, at Rødby Købstad og Fuglse Herred maa<lb />
blive bevaret som selvstændig Jurisdiktion.

Det hedder i Rødby Byraads Andragende, at den foreslaaede Jurisdiktions-<lb />
forandring vil for Kommunens Beboere medføre Tidsspilde og Bekostninger. „Imid-<lb />
lertid er det meget værre, at man ved at gøre et saadant Skridt undergraver Rødby<lb />
Købstads Eksistens i økonomisk Henseende (jfr. ovenfor under 4 og 5) ved at flytte
Fuglse Herreds Jurisdiktion fra Byen	Gennemføres Jurisdiktionsforandringen,
vil 7 af Herredets Sogne drages til Maribo i Kraft af deres Beliggenhed, og de 7<lb />
andre ... vil efterhaanden vænnes til at søge Maribo". Efter en Oversigt over<lb />
Byens Historie, hvoraf fremgaar, at Rødby i den nyeste Tid har faaet „Gasværk,<lb />
Vandværk, Elektricitetsværk, nye Gader, nye Skoler, Kloakanlæg, Sygehus, Havn og<lb />
Havnebane, hvilket alt er sket med stor Bekostning og Stigning af Skatterne", slutter<lb />
Andragendet med en Henvisning til, at „Stubbekøbing By og Herred skal bevares<lb />
som Jurisdiktion".

9.	Andragende fra Aakirkeby Byraacl, Aaker og Pedersker Sogneraad om, at<lb />
Hovedtingstedet for Bornholms østre Retskreds' Vedkommende maa blive henlagt til<lb />
Aakirkeby.

Som Grund hertil anføres, at Aakirkeby allerede tidligere har været betragtet<lb />
som et Centralpunkt i Kredsen, idet Folketingsvalget i Bornholms 2den Valgkreds<lb />
altid er foretaget i denne By, og med den paabegyndte Aakirkeby—Østermarie—Gud-<lb />
hjem Bane i Forbindelse med den bestaaende Bane Rønne—Neksø for Øje vil Byen<lb />
fremtidig blive et Knudepunkt, hvortil Kredsens Beboere vil faa nemmere Adgang<lb />
end til nogen anden af Retskredsens Købstæder.

Da Sogneraadene for Østerlars-Gudhjem og Østermarie Kommuner finder, del-<lb />
er ringe Udsigt til, at Hovedtingstedet for Bornholms østre Retskreds kan bevares for<lb />
Svaneke Købstad, hvortil Kommunernes Beboere har langt nærmere Vej og lettere<lb />
Adgang end til Neksø, tiltræder de Andragendet.

10.	Andragende fra Svaneke Byraad og Sogneraadene for Østerlars-Gudhjem,<lb />
Østermarie og Ibsker Kommuner om, at Hovedtingstedet for den østbornholmske Juris-<lb />
diktion, som foreslaaet, maa blive i Svaneke.

Andragendet, i hvis Indledning det forudsættes, at „der fra anden Side er sket<lb />
Henvendelse til" Rigsdagen om, at ovennævnte Hovedtingsted henlægges til Neksø, be-<lb />
grundes navnlig med, at „Svaneke ifølge Byens Beliggenhed er det naturlige Centrum<lb />
for den østlige Jurisdiktion", hvilket formentlig ogsaa bekræftes derved, at ..f. Eks.<lb />
Fiskeriregistreringen foretages af Svaneke Toldkammer for et Distrikt, hvis Grænser

