2923
<pb n="62" />
<h>
<coll>2923</coll>
<topmidle>
Bilag til Bet. o. Lovf. om Rettens Pleje m. m.
</topmidle>
<colr>2924</colr>
</h>
<title>
9.
</title>

Fyns Stiftamt.<lb />
Odense, den 29. April 1914.

I Henhold til Indenrigsministeriets Skrivelse af 23. d. M. skal Amtet<lb />
tjenstligst indsende Udskrifter af Odense og Assens Amtsraads Forhandlingspro-<lb />
tokol for Møderne i Dag, indeholdende Erklæringer fra Amtsraadene med Hen-<lb />
syn til en paatænkt Omlægning af Landets Rets- og Politikredse, for saa vidt<lb />
angaar Odense Amt.

Efter Odense Amtsraads principale Forslag vil Retskredsene i Odense<lb />
Amtsraadskreds faa følgende Størrelse:

1.	Odense Købstad med St. Hans Landdistrikt	 46,595 Indbyggere.

2.	Odense Herred undtagen St. Hans Landdistrikt		 19,385 —

3.	Lunde og Aasum Herreder 				 17,044 —

4.	Bogense Købstad med Skovby og Skam Herreder samt<lb />
Roepstorffs Birk				 19,373 —

5.	Kerteminde Købstad med Hindsholms og Bjerge Herreder 13,284 —

De i Odense Amtsraad fremlagte 3 Andragender, nemlig fra Fraugde<lb />
Sogneraad, Odense Byraad og Herredsfogeden i Odense Herred, vedlægges.

F. Simony.

Til Justitsministeriet.

Underbilag 1.

Udskrift af Odense Amtsraads Forhandlingsprotokol for Mødet

den 29. April 1914.

Skrivelse af 23. ds. fra Indenrigsministeriet, hvori begæres Amtsraadets Er-<lb />
klæring med Hensyn til en paatænkt Omlægning af Landets Rets- og Politikredse.

Efter Forslaget vil Odense Amtsraadskreds med tilhørende Købstæder komme<lb />
til at udgøre følgende 4 Retskredse, nemlig:

1.	Odense Købstad med Odense St. Hans Sogns Landdistrikt, 46,595 Indbyggere.

2.	Odense Herred (undtagen Odense St. Hans Sogns Landdistrikt) med Nørre Søby,<lb />
Nørre Lyndelse, Sønder Næraa og Højby Sogne af Aasum Herred, 23,572 Ind-<lb />
byggere.

3.	Bogense Købstad og Skovby Herred med Lunde-Skam Herreder og Grevskabet<lb />
Roepstorffs Birk, 27,401 Indbyggere.

4.	Kerteminde Købstad og Hindsholm Herred med Bjerge-Aasum Herreder (und-<lb />
tagen ovennævnte 4 Sogne), 18,113 Indbyggere.

Tingstederne fastsættes ved kgl. Anordning.

Bitingsteder med Kontorafdelinger vil kunne forventes oprettet i de under<lb />
Nr. 3 og 4 opførte Retskredse i Stedet for de Hovedtingsteder (henholdsvis Lunde-<lb />
Skam og Bjerge-Aasum), der nedlægges.

Forslaget gaar derhos ud paa følgende Inddeling af Politikredse:

1. Nyborg Købstad, Vinding Herred, Kerteminde Købstad og Hindsholm Herred med<lb />
Bjerge-Aasum Herreder (undtagen ovennævnte 4 Sogne).

