428
<pb n="164" />
<h>
<coll>10de April.   1909.</coll>
<topmidle>428</topmidle>
<colr>Nr. 53. 26de Marts.</colr>
</h>

Sager, der høre under hans Virkekreds, kun undlade Påtale eller frafalde en påbegyndt Forfølgning:

1)	i Tilfælde, hvor Lovgivningen indeholder særlig Hjemmel for, at offentlig<lb/>
Påtale under visse Betingelser kan bortfalde, uden at Justitsministerens Samtykke<lb/>
dertil kræves;

2)	i Tilfælde, hvor Straffelovens § 7 eller § 64 er anvendelig, når det skønnes,<lb/>
at ingen eller kun en ubetydelig Straf vilde blive idømt, og at en Domfældelse ikke i<lb/>
Gentagelsestilfælde vilde få Betydning med Hensyn til Anvendeligheden af en strengere Strafbestemmelse;

3)	i andre Tilfælde kun indenfor de Grænser, som ere dragne ved Lov eller<lb/>
drages ved Bestemmelse truffen af Justitsministeren.

Finder Amtmanden (Politidirektøren) i andre Tilfælde, at Påtale under Hensyn til særlig formildende Omstændigheder kan undlades uden Skade for nogen offentlig Interesse, skal han forelægge Sagen for Justitsministeren.

Dennes Afgørelse bliver fremdeles at indhente, når der i de i Straffelovens<lb/>
§ 70 samt midlertidig Lov om nogle Ændringer i Straffelovgivningen af 1. April 1905<lb/>
§16 omhandlede Tilfælde er Spørgsmål, om Påtale bør frafaldes.

<wtitle>§ 707.</wtitle>

Er en Handling, hvis Påtale i Henhold til § 704 påhviler Politimesteren,<lb/>
Overtrædelse af en Lov, hvis Efterlevelse det påhviler en særlig offentlig Myndighed<lb/>
at våge over, kan den påtales af den vedkommende særlige Myndighed efter de<lb/>
nærmere Regler i § 966, medmindre Forening med en Straffesag, som påtales af<lb/>
Amtmand eller Politimester, skal finde Sted.

<wtitle>§ 708.</wtitle>

Strafbare Handlinger, der ved Lovgivningen ere henviste til privat Forfølgning,<lb/>
blive ordentligvis at påtale af den private, hvem Påtaleret tilkommer, overensstemmende med Reglerne om den borgerlige Retspleje, jvf. dog § 967.

Når en Handling, der udgør en Lovovertrædelse af ovennævnte Art, tillige<lb/>
indeholder en Lovovertrædelse, som er offentlig Påtale undergiven, kan vedkommende<lb/>
Påtalemyndighed efter Begæring af den private påtaleberettigede forfølge begge Lovovertrædelser under eet. Den private påtaleberettigede kan i sådanne Tilfælde på<lb/>
ethvert Trin standse den efter hans Begæring begyndte Forfølgning.

Fremdeles kan Påtalemyndigheden — Politimesteren dog kun med Amtmandens Samtykke —, når den tinder, at en offentlig Interesse kræver, at en Handling af den i 1ste Stykke nævnte Art gøres til Genstand for offentlig Forfølgning,<lb/>
påtale samme overensstemmende med de Regler, som gælde for Behandlingen af de<lb/>
andre Sager, der ere undergivne dens Påtale, dog forudsat, at der ikke allerede<lb/>
er gået Dom i en angående samme Handling anlagt privat Sag, jvf. § 967; anser<lb/>
Påtalemyndigheden Retshandlinger ved en Undersøgelsesret nødvendige, kan den<lb/>
foranstalte de i så Henseende fornødne Skridt foretagne.

Når Påtalemyndigheden i Henhold til foregående Stykke har indledet Forfølgning, standser vedkommende privates Ret til selv at påtale, hvorhos Reglen i<lb/>
§ 279 i Slutningen i fornødent Fald finder tilsvarende Anvendelse. Når han straks<lb/>
afgiver Erklæring herom, har han dog Adgang til at slutte sig til Påtalemyndighedens<lb/>
Forfølgning. Dog kan han ikke i noget Tilfælde gøre Krav på Udsættelse af Sagen,<lb/>
og det påhviler ikke Tiltalte eller dennes Forsvarer at afgive foreskrevne Meddelelser

<pagename>Nr. 53. Lov af 26. Marts om Rettens Pleje.</pagename>