458
<pb n="194" />
<h>
<coll>10de April.   1909.</coll>
<topmidle>458</topmidle>
<colr>Nr. 53. 26de Marts.</colr>
</h>
<wtitle>§ 823.</wtitle>

Sager om Erstatning for uforskyldt Varetægtsfængsel eller for uforskyldt Udståelse af Straf rejses ved, at Amtmanden (i København Politidirektøren) udfærdiger<lb/>
en Beslutning om Sagsanlæg mod vedkommende til at kendes uberettiget til Erstatning,<lb/>
og Fremgangsmåden bliver i øvrigt med de fornødne Lempelser i Overensstemmelse<lb/>
med de i nærværende Kapitel givne Regler for Tiltale. For Tiltalte beskikkes en Forsvarer, for så vidt han ikke begærer selv at sørge for sit Forsvar.

<wtitle>§ 824.</wtitle>

Retten kan på et hvilket som helst Tidspunkt forinden Afholdelsen af det<lb/>
Ting, på hvilket en Sag er bestemt til at skulle foretages, af egen Drift eller<lb/>
efter Begæring ved Kendelse beslutte dens Afvisning, når den, efter at der er givet<lb/>
Anklageren Lejlighed til at udtale sig, samt hvis der er Spørgsmål om en afhjælpelig Mangel, til at foretage det i så Henseende fornødne, finder:

1.	at nogen Omstændighed er til Stede, som må medføre, at Sagen under Domsforhandlingen afvises, eller

2.	at den Myndighed, efter hvis Ordre Sagen er anlagt, mangler Påtaleret, eller

3.	at et Forhold som det i Anklageskriftet beskrevne ikke er strafbart, eller at Straf<lb/>
er udelukket ved Forældelse eller af anden lignende Grund.

Finder Retten, at Sagen er unddragen fra Behandling for Nævninger, afsiger<lb/>
den, efter så vidt fornødent at have givet Anklageren Lejlighed til at udtale sig,<lb/>
herom Kendelse, hvorefter Påtalemyndigheden foranstalter Forundersøgelsen genoptagen til Supplering af Bevismaterialet, jvf. § 801. Hvis det skyldes Tiltaltes egen Erklæring under Forundersøgelsen (§ 679 e. smh. m. § 678 b og c), at Sagen er påstævnet som Nævningesag, beror det på Rettens Skøn, om han nu skal have Adgang<lb/>
til at begære Domsbehandling uden Nævninger.

<wtitle>§ 825.</wtitle>

Udsættelse af Domsforhandlingen kan forinden dennes Begyndelse besluttes af<lb/>
Retten, når dette findes nødvendigt af Hensyn til denne selv eller på Grund af<lb/>
andre Omstændigheder, såsom Tiltaltes Flugt, Hindringer for Anklageren, Tiltalte<lb/>
eller Forsvareren, for Vidner eller Syns- eller Skønsmænd, Forandringer i Tiltalen<lb/>
eller Anmeldelse af ny Beviser.

Om Udsættelsesgrunde, som indtræde før Domsforhandlingens Begyndelse,<lb/>
påhviler det enhver vedkommende snarest muligt at underrette Retten.

<wtitle>§ 826.</wtitle>

De i de foregående Paragraffer omhandlede Beslutninger af Retten, med Undtagelse af de i § 824 nævnte, kunne, så længe Domsforhandling ikke er begyndt,<lb/>
såvel som når denne er udsat, træffes af Rettens Formand. Det samme gælder<lb/>
om Beslutninger om Sagers Adskillelse eller Forening, om Tiltaltes Anholdelse, Fængsling eller Løsladelse, så og om enhver anden Beslutning, der sigter til at forberede<lb/>
Domsforhandlingen. Fornøden Underretning om de tagne Beslutninger meddeles<lb/>
Parterne.

De Retsmøder, som afholdes inden Domsforhandlingen, ere ikke offentlige.<lb/>
Begæringer til Retten, som ikke fremsættes mundtligt i et Retsmøde, stiles skriftligt<lb/>
til Retten. Er Tiltalte fængslet, kunne hans Henvendelser til Retten — derunder Meddelelse om Beviser, han ønsker fremførte (§§ 818 og 820) — fremsættes til Undersøgelsesrettens Retsbog eller for Fængselsbestyreren, som har at modtage samme til<lb/>
en dertil indrettet Bog. Udskrift tilstilles uden Ophold Landsrettens Kontor og i de<lb/>
i §§ 818 og 820 omhandlede Tilfælde tillige Anklageren.

<pagename>Nr. 53. Lov af 26. Marts om Rettens Pleje.</pagename>