469
<pb n="205" />
<h>
<coll>10de April.   1909.</coll>
<topmidle>469</topmidle>
<colr>Nr. 53. 26de Marts.</colr>
</h>
<wtitle>§ 881.</wtitle>

Have Nævningerne erklæret, at Tiltalte ikke er skyldig, afsiger Retten<lb/>
straks Frifindelsesdom. Hertil henregnes også det Tilfælde, at Nævningerne vel have<lb/>
besvaret Hovedspørgsmålet bekræftende, men tillige have givet et for Tiltalte gunstigt Svar på et Tillægsspørgsmål om en Omstændighed, som udelukker Straf (§ 867).

Retten kan ligeledes straks afsige Frifindelsesdom, når den allerede da er<lb/>
på det rene med, at Tiltalte ifølge Loven ikke kan straffes for et Forhold som det, i<lb/>
hvilket han ifølge den i Spørgsmålene givne Beskrivelse af Gerningen og Nævningernes<lb/>
Svar på disse er erklæret skyldig.

<wtitle>§ 882.</wtitle>

Hvor Nævningernes Erklæring går ud på, at Tiltalte er skyldig, men Retten<lb/>
finder, at Sagens Bevisligheder ikke have afgivet tilstrækkeligt Grundlag for at fælde<lb/>
Tiltalte for den Forbrydelse, i hvilken Nævningerne have erklæret ham skyldig, kan<lb/>
den ved Kendelse beslutte, at en ny Domsforhandling skal foregå. Beslutningen<lb/>
træffes i Embeds Medfør, uden at Parterne have Adgang til derom at fremsætte Begæring, og kan træffes, så længe Dom ikke er afsagt.

<wtitle>§ 883.</wtitle>

Ny Domsforhandling, som besluttes i Medfør af forrige Paragraf, bliver at<lb/>
foretage, enten på samme eller på et senere Ting, for andre Dommere og andre<lb/>
Nævninger. Indtil Nævningeerklæring under den ny Sag er afgiven, kan Justitsministeren beslutte at frafalde Tiltale, i hvilket Tilfælde Frifindelsesdom bliver at afsige.<lb/>
Skal den ny Domsforhandling foretages på samme Ting som den tidligere, foregår Nævningernes Udtagelse til den ny Sag i et særligt Retsmøde overensstemmende med Reglerne i §§ 93 ff. samt § 102.

Falder også den ny Domsforhandling ud til en fældende Nævningeerklæring,<lb/>
kan Retten, når den finder, at Beviset er utilstrækkeligt til at fælde Tiltalte for<lb/>
den Forbrydelse, i hvilken Nævningerne have erklæret ham skyldig, afsige Frifindelsesdom eller, når den finder det godtgjort, at Tiltalte er skyldig i en mindre Forbrydelse end den, Nævningernes Erklæring lyder på, afsige Dom i Overensstemmelse<lb/>
hermed; Bestemmelsen i sidste Punktum af § 887 finder herved tilsvarende Anvendelse.

Under den ny Sag kan der ikke forelægges Nævningerne noget Spørgsmål,<lb/>
som sigter på en strengere Straf, end Tiltalte vilde have været hjemfalden til. såfremt den første Nævningeerklæring var bleven tagen for gyldig, medmindre Betingelser<lb/>
foreligge for Genoptagelse.

<wtitle>§ 884.</wtitle>

Når Tiltalte af Nævningerne er erklæret skyldig, og Retten ikke straks i<lb/>
Henhold til § 881, 2det Stykke, eller § 883 afsiger Frifindelsesdom eller i Henhold til<lb/>
§ 882 beslutter, at ny Domsforhandling skal foregå, får først Anklageren og<lb/>
derefter Forsvareren og Tiltalte Ordet for at udtale sig om Strafudmålingen og andre<lb/>
Punkter, som ligge udenfor Nævningernes Afgørelse, og der gives dem Lejlighed til<lb/>
at fremkomme med de Bevisligheder, som herved måtte udkræves. Parternes Udtalelser og Bevisførelsen må ikke gå ud på at rokke ved noget, som er afgjort ved Nævningernes Erklæring. Ved denne Forhandlings Slutning optages Sagen til Dom.

Har Tiltalte ikke været til Stede under Afgivelsen af Nævningernes Erklæring,<lb/>
bliver denne, forinden Forhandlingen kan fortsættes på Grundlag af samme, at op-<lb/>
læse for ham, efter at han atter er fremstillet.

<pagename>Nr. 53. Lov af 26. Marts om Rettens Pleje.</pagename>