453
<pb n="189" />
<h>
<coll>10de April.   1909.</coll>
<topmidle>453</topmidle>
<colr>Nr. 53. 26de Marts.</colr>
</h>

Så vidt muligt gives der Forsvareren, hvor en sådan er antagen eller beskikket, betimelig Meddelelse om Retsmøderne. Ligeledes bør der med den i § 806,<lb/>
2det Punktum, angivne Begrænsning så vidt muligt gives Forsvareren Lejlighed til forinden Retsmødet at gøre sig bekendt med de fremlagte Dokumenter.

Udenfor det Tilfælde, som ommeldes i sidste Stykke af § 804, hindres en<lb/>
Retshandlings Fremme ikke ved, at nogen, som havde Ret til at overvære den,<lb/>
udebliver.

<wtitle>§ 806.</wtitle>

Politiet, Sigtede og hans Forsvarer have under Iagttagelse af de nærmere<lb/>
Bestemmelser, Retten måtte give, Adgang til at gøre sig bekendt med Tilførslerne<lb/>
til Retsbogen og med de til denne fremlagte Aktstykker. Sådan Adgang såvel<lb/>
som Udskrift kan dog ved Kendelse nægtes Sigtede såvel som hans valgte Forsvarer, når der er Grund til at befrygte Modvirken af Undersøgelsen ved Fjernelse af<lb/>
Gerningens Spor, Påvirken af Medsigtede eller Vidner til Afgivelse af urigtig Forklaring eller på anden lignende Måde, dog at den i ethvert Tilfælde må tilstedes<lb/>
inden Forundersøgelsens Slutning.

<wtitle>§ 807.</wtitle>

Afhørelse af Sigtede såvel som af Vidner og Syns- og Skønsmænd sker ved<lb/>
Dommeren, medmindre denne tillader andet. Hvor Vidner eller Syns- eller Skønsmænd afhøres, kunne Sigtede og Forsvareren begære yderligere Spørgsmål stillede.<lb/>
Dommeren kan overlade til den pågældende selv at stille disse.

Af de Personers Udsagn, som afhøres, skal det væsentlige Indhold gengives i<lb/>
Retsbogen; vigtigere Erklæringer af Sigtede og navnlig Tilståelser skulle så vidt<lb/>
muligt gengives med hans egne Ord; det samme gælder om Forklaringer, der afgives af Vidner og Syns- eller Skønsmænd, medmindre de må antages at skulle afhøres påny under Domsforhandlingen (Nævningesager). Når Afhørelsen er endt, oplæses og vedtages det Retsbogen tilførte.

Efter Oplæsningen ere Sigtede og Forsvareren berettigede til at fremføre Bemærkninger med Hensyn til den skete Tilførsel. Sådanne Bemærkninger indføres i<lb/>
Korthed i Retsbogen.

Afslag på Begæring om yderligere Spørgsmål såvel som Afgørelse af Tvistepunkter, der opstå under Forundersøgelsen, sker ved Kendelse.

Offentlig Gengivelse af Forhandlinger i Retsmøder under Forundersøgelsen<lb/>
må ikke finde Sted, medmindre Retten af særlige Grunde ved Kendelse har givet<lb/>
Samtykke dertil. Overtrædelse heraf straffes med Bøder fra 100 til 1,000 Kr.

<wtitle>§ 808.</wtitle>

Frafaldes Forfølgningen, eller finder Retten, at Lovens Betingelser for dens<lb/>
Virksomhed ikke ere til Stede, standses Forundersøgelsen, og fornøden Underretning<lb/>
meddeles Politiet og Sigtede.

Forundersøgelsen sluttes, når Retten finder, at Undersøgelsen er fremmet så<lb/>
vidt, som Øjemedet udkræver, så og når Politiet begærer det eller oplyser, at Tiltale er rejst. Udskrift af Sagen tilligemed dennes Aktstykker tilstilles snarest muligt<lb/>
Påtalemyndigheden. Underretning om Slutningen meddeles Sigtede.

En sluttet Forundersøgelse kan genoptages efter Begæring af Påtalemyndigheden eller Sigtede. Indtil Tiltale er rejst, kan Retten også af egen Drift genoptage<lb/>
Forundersøgelsen for at træffe Bestemmelse om Ophør af Fængsling eller anden vedvarende Foranstaltning.

<pagename>Nr. 53. Lov af 26. Marts om Rettens Pleje.</pagename>