299
<pb n="35" />
<h>
<coll>10de April.   1909.</coll>
<topmidle>299</topmidle>
<colr>Nr. 53. 26de Marts.</colr>
</h>
<wtitle>§ 145.</wtitle>

Enhver beskikket Stævningsmand kan med fuld Retsvirkning iværksætte Forkyndelser under Iagttagelse af de i Loven givne Forskrifter. Gyldigheden af det foretagne svækkes ikke derved, at Stævningsmanden har handlet udenfor den Retskreds,<lb/>
i hvilken han er ansat.

<wtitle>§ 146.</wtitle>

Det, der skal forkyndes på den i § 144 foreskrevne Måde, gives i dobbelt Udfærdigelse til den, der skal iværksætte Forkyndelsen. Begæring eller Pålæg om Foretagelse af Forkyndelser kan rettes umiddelbart til en Stævningsmand. Skal Forkyndelse i en borgerlig Sag ske på et andet Sted end det, hvor Parten opholder sig,<lb/>
eller i en Straffesag i en anden Underretskreds end den, hvor Retten, fra hvilken<lb/>
Forkyndelsen udgår, har sit Sæde, eller udgår den i en sådan Sag fra Landsretten<lb/>
eller en Anklager, kunne Udfærdigelserne sendes til Underretten i den Kreds, hvor<lb/>
Forkyndelsen skal ske. Vedkommende Underret er da pligtig — i borgerlige Sager<lb/>
mod Forudbetaling af alle fornødne Udgifter — at overgive dem til Stævningsmanden<lb/>
eller — i Straffesager — Politiet.

Begæringen eller Pålæget om Forkyndelse skal efterkommes snarest muligt,<lb/>
i Byerne senest inden 24 Timer, på Landet senest inden 48 Timer efter Modtagelsen.<lb/>
Om Tiden, på hvilken Begæringen eller Pålæget er modtaget, skal Stævningsmanden<lb/>
— i borgerlige Sager efter Forlangende af vedkommende Part — undertegne en ham<lb/>
forelagt skriftlig Tilståelse.

Når Forretningen udføres af en Stævningsmand, skal en anden Stævningsmand eller, i særdeles påtrængende Tilfælde, en anden god Mand tilkaldes som Vidne.

<wtitle>§ 147.</wtitle>

Ved Iværksættelse af Forkyndelsen gælde følgende Regler:

1)	Forkyndelsen bør så vidt muligt søges iværksat for den pågældende personlig,<lb/>
ordentligvis på hans Bopæl eller midlertidige Opholdssted. Forkyndelse for den<lb/>
pågældende personlig er gyldig, uanset hvor den sker. Dog kan den i intet<lb/>
Fald ske i Kirken eller på andet Sted, medens Gudstjeneste eller kirkelige<lb/>
Handlinger foregå der.

2)	Kan Forkyndelsen ikke ske for den pågældende personlig på hans Bolig her i<lb/>
Riget, kan den gyldig iværksættes for hans Ægtefælle, Børn over 18 År, Tjenestefolk eller andre til Husstanden hørende voksne Personer, som ere til Stede der;<lb/>
ere sådanne ikke at træffe, da for vedkommendes Husvært, Principal, Husbonde,<lb/>
Læremester eller Arbejdsherre, for så vidt denne træffes til Stede der. Forkyndelsen kan endvidere foregå på den pågældendes Kontor, Værksted eller<lb/>
andet fast Forretningslokale for en til Kontoret hørende, på Værkstedet arbejdende eller i Forretningen ansat voksen Person, som findes til Stede, og for<lb/>
Skipperes og Søfolks Vedkommende på det Skib, hvortil de høre, for en til<lb/>
Skibet hørende voksen Person, der findes til Stede. Har den pågældende ikke<lb/>
Bopæl, Kontor, Værksted eller andet Forretningslokale i Riget, og ikke hører til<lb/>
et herværende Skib, kan Forkyndelsen ske på hans midlertidige Opholdssted i<lb/>
Riget, for dem, hos hvem han er til Huse.

3)	Har Stævningsmanden ikke kunnet iværksætte Forkyndelsen på nogen af de<lb/>
ovenfor angivne Måder, skal han i Forbindelse med det tilkaldte Vidne påtegne Udfærdigelsen Attest herom og straks overlevere den til Politiet, der snarest muligt skal søge at iværksætte Forkyndelsen.

<pagename>Nr. 53. Lov af 26. Marts om Rettens Pleje.</pagename>