475
<pb n="211" />
<h>
<coll>10de April.   1909.</coll>
<topmidle>475</topmidle>
<colr>Nr. 53. 26de Marts.</colr>
</h>

Der skal derhos, hvis Sigtede er fængslet, altid være beskikket ham en Forsvarer<lb/>
og være givet denne Lejlighed til at gøre sig bekendt med Sagen, samtale med Sigtede og<lb/>
udtale sig overfor Retten, inden der gøres Tilførsel til Retsbogen om Sigtedes Samtykke<lb/>
til Sagens Pådømmelse uden Udfærdigelse af Anklageordre og Domsforhandling,<lb/>
hvorhos såvel Forsvareren som Sigtede skal være til Stede, medens denne Tilførsel sker.

Er Sigtede ikke fængslet, skal det, inden Bemærkning om Sigtedes Samtykke<lb/>
til Sagens Pådømmelse uden Udfærdigelse af Anklageordre og Domsforhandling tilføres Retsbogen, udtrykkelig tilkendegives ham, at der, hvis han ønsker det, vil blive<lb/>
beskikket ham en Forsvarer. Erklærer Sigtede, at han ikke ønsker nogen Forsvarer<lb/>
beskikket, tilføjes der Retsbogen Bemærkning herom; i modsat Fald beskikker Retten<lb/>
ham en Forsvarer, hvis Stilling derefter er den samme som angivet med Hensyn til<lb/>
den fængslede Sigtedes Forsvarer.

Indtil Dom er afsagt, kan Dommeren, dersom han finder, at nogen af de i<lb/>
§ 808, 1ste Stykke, angivne Forudsætninger er til Stede, eller at nogen foreliggende<lb/>
Omstændighed gør det betænkeligt at pådømme Sagen uden formelig Domsforhandling,<lb/>
beslutte henholdsvis at standse eller slutte Behandlingen overensstemmende med § 808.

Med Dommens Afsigelse og Forkyndelse forholdes overensstemmende med de<lb/>
Regler, som gælde i andre Underretssager.

<wtitle>§ 904.</wtitle>

Udenfor de Tilfælde, hvor den i § 903 hjemlede Fremgangsmåde benyttes<lb/>
rejses Tiltale for Underretten henholdsvis Sø- og Handelsretten ved en i Overensstemmelse med § 890 affattet Anklageordre, der udfærdiges af Amtmanden (i København<lb/>
Politidirektøren), og ved hvis Indlevering til vedkommende Ret Sagen er tingfæstet.

Samtidig med Anklageordrens Udfærdigelse beskikker Påtalemyndigheden blandt<lb/>
de i § 712 nævnte Sagførere en offentlig Anklager til at udføre Anklagen mod Tiltalte.

Om Udvidelse og Ændring i Tiltalen gælde Reglerne i § 815.

For så vidt ikke i det efterfølgende afvigende Forskrifter ere givne, finde i<lb/>
øvrigt med Hensyn til Domsforhandlingen og dennes Forberedelse Reglerne i Kapitlerne 70 og 77 Anvendelse med de fornødne Lempelser.

I Sager om Oprejsning for uforskyldt Anholdelse og om Erstatning for uforskyldt Varetægtsfængsel eller uforskyldt Udståelse af Straf følges ligeledes med de<lb/>
fornødne Lempelser Reglerne i Kapitlerne 76 og 77, navnlig finder også § 823 tilsvarende Anvendelse ved Underretterne.

<wtitle>§ 905.</wtitle>

Hører Sagen til dem, i hvilke Tiltalte i Medfør af § 678 b og c kan begære<lb/>
Behandling ved Landsret, og har han ikke allerede afgivet Erklæring i så Henseende,<lb/>
jvf. § 801, skal Anklageordren have en Påtegning, hvori Tiltalte gøres opmærksom på<lb/>
denne sin Ret og opfordres til, såfremt han vil gøre Brug af samme, herom at afgive<lb/>
Erklæring som nedenfor bestemt, Denne Erklæring må enten afgives ved Anklageordrens Forkyndelse for den, der iværksætter denne, eller inden fire Dage fra Anklageordrens Forkyndelse indgives på Underrettens Kontor eller fremsættes overensstemmende med § 826 til Undersøgelsesrettens Retsbog eller Fængselsbestyrerens Bog.<lb/>
På Indholdet af den ovennævnte Påtegning skal den, der iværksætter Forkyndelsen,<lb/>
særlig henlede Tiltaltes Opmærksomhed. Om den Erklæring, som Tiltalte i ommeldte<lb/>
Henseende måtte afgive under Forkyndelsen, optages fornøden Bemærkning i Forkyndelsespåtegningen.

<wtitle>§ 906.</wtitle>

Hvor det ikke efter Omstændighederne findes rettest at afvente, om Tiltalte vil<lb/>
begære Behandling ved Landsret, og hvor heller ikke Omfanget af den Forberedelse,

<pagename>Nr. 53. Lov af 26. Marts om Rettens Pleje.</pagename>