445
<pb n="181" />
<h>
<coll>10de April.   1909.</coll>
<topmidle>445</topmidle>
<colr>Nr. 53. 26de Marts.</colr>
</h>

Anklager til Udførelse af Ankesagen er beskikket, af denne forelægges den overordnede Ret til Prøvelse, jvf. §§ 931 og 942.

Fængslingen ophæves ved Rettens Beslutning, når i Løbet af Undersøgelsen<lb/>
de Grunde, hvorpå den støttedes, bortfalde, og Grunde til Fængsling ved en ny Kendelse ikke ere forhånden.

Er Fængslingen besluttet i Henhold til § 763 Nr. 2 c, bliver den at ophæve,<lb/>
så snart Undersøgelsen i pågældende Retning er sikret, i hvilken Henseende det fornødne hurtigst muligt skal iværksættes.

I Sager, som ere af mindre Betydning, bør Fængslingen ophæves, når Retten<lb/>
finder, at Sagen ikke fremmes med tilbørlig Hurtighed. Fremdeles bør Fængsling<lb/>
ophæves, når en Dom, hvorved kun en kortere Tids Fængselsstraf er idømt, bliver<lb/>
påanket, og Fængslingens Forlængelse indtil Ankesagens Slutning vilde stå i åbenbart Misforhold til den Straf, som er eller kan ventes idømt.

<wtitle>§ 774.</wtitle>

Forholdsregler, som af Retten ere anordnede i Stedet for Fængsling, bortfalde<lb/>
eller ophæves i de samme Tilfælde som Fængsling.

Fremdeles ophører en stillet Sikkerhed at hæfte, når Sigtede hensættes i Fængsel, eller når en Sigtet under 18 År sættes under andet Tilsyn end den Persons,<lb/>
hvem han mod Sikkerhed var betroet, samt når den i Overensstemmelse med § 769<lb/>
påtagne Forpligtelse er opfyldt, eller når den, der er gået i Borgen, opsiger sit<lb/>
Forløfte ved at fremstille Sigtede for Retten eller under sådanne Forhold og med så<lb/>
langt Varsel, at der er Lejlighed og god Tid til at fængsle ham.

Indgået Forløfte ophører ligeledes, når en afsagt Straffedom ikke fuldbyrdes,<lb/>
uagtet der hertil har været rigelig Tid og Opfordring.

Bestemmelse om Ophør af Fængsling eller om Anvendelse eller Ophør af Forholdsregler, som træde i Stedet for Fængsling, eller om Forbrydelse af stillet Sikkerhed tages af den Ret, hvem det efter § 764 vilde tilkomme at afsige Fængslingskendelse.

<wtitle>§ 775.</wtitle>

Den, der har været underkastet Varetægtsfængsel og derefter frifindes eller løslades, uden at Sagen forfølges til Dom, har, når han inden et År efter at være kommen<lb/>
til Kundskab om de Omstændigheder, hvorpå han støtter sit Krav, fremsætter<lb/>
Begæring derom for Tiltalemyndigheden, jvf. § 823 sammenholdt med § 904, Krav på<lb/>
en af Retten fastsat Erstatning for den Lidelse, den Tort og det Formuestab, der er<lb/>
tilføjet ham ved Frihedsberøvelsen, medmindre de fremkomne Oplysninger dog give<lb/>
begrundet Formodning for, at han er skyldig i den Forbrydelse, hvorfor han var<lb/>
fængslet. Sådan Erstatning tilkommer ligeledes den, der har været underkastet<lb/>
Varetægtsfængsel i Tilfælde, hvor sådant ikke burde have været anvendt.

Retten til Erstatning bortfalder, når den pågældende selv ved sit Forhold<lb/>
har givet Anledning til Fængslingen, medmindre det udviste urigtige Forhold må<lb/>
antages at være foranlediget af Frygt, Forvirring eller undskyldelig Misforståelse,<lb/>
endvidere når vedkommende frifindes på Grund af en Tilregnelighed udelukkende<lb/>
mangelfuld Sjælstilstand, eller når han forhen er straffet med Strafarbejde for nogen<lb/>
i den offentlige Mening vanærende Handling, og der ikke siden hans Løsladelse er<lb/>
hengået 3 År, herunder dog ikke det i 1ste Stykke, 2det Punktum, nævnte Tilfælde.

Fordringen på Erstatning for Formuestabet tilkommer efter den pågældendes<lb/>
Død hans Ægtefælle og Livsarvinger.

Erstatningen udredes af Statskassen, men denne har Regres til den vedkommende Dommer, for så vidt han derved har gjort sig skyldig i Misbrug af Embedsmyndighed, Skødesløshed eller andet uforsvarligt Forhold.

<pagename>Nr. 53. Lov al 26. Marts om Rettens Pleje.</pagename>