500
<pb n="236" />
<h>
<coll>10de April.   1909.</coll>
<topmidle>500</topmidle>
<colr>Nr. 53. 26de Marts.</colr>
</h>

Medlemmerne af Udvalget udnævnes for Sagførernes Vedkommende af Justitsministeren eller efter hans Bestemmelse af de i § 127 omhandlede Sagførerråd, for<lb/>
Underretsdommernes Vedkommende af Justitsministeren ifølge Indstilling fra disse<lb/>
efter de nærmere Regler, som Justitsministeren fastsætter, og for de øvrige Dommeres<lb/>
Vedkommende ved Valg henholdsvis af Højesteret og af Landsretterne.

Udnævnelsen og Valget, der gælder for 3 År ad Gangen, tabe sin Gyldighed<lb/>
for et Medlem, der ophører at være henholdsvis Dommer eller Sagfører.

Udvalget træder sammen mindst een Gang om Året, såvel som når Justitsministeren ønsker det, og fastsætter selv sin Forretningsorden. Det har at gøre Indstilling til rette vedkommende — Justitsministeren, Retternes Formænd og Underretterne — om sådanne Forandringer, som det skønner fornødne. Hvert enkelt<lb/>
Medlem kan gøre særskilt Indstilling til Justitsministeren, såfremt et af ham stillet<lb/>
Forslag ikke har fundet Støtte hos Udvalget.

<title>Kapitel 93.</title>
<undertitle>
Overgangsbestemmelser.
</undertitle>
<wtitle>§ 1001.</wtitle>

De ved denne Lovs Ikrafttræden ansatte Justitiarier i Landsover- samt Hofog Stadsretten i København, i Landsoverretten i Viborg og i Københavns Kriminal- og Politiret ere pligtige at modtage Beskikkelse som Formænd henholdsvis i Østre<lb/>
Landsret, i Vestre Landsret og i Københavns Byret.

De andre ved denne Lovs Ikrafttræden ansatte Dommere i Landsover- samt<lb/>
Hof- og Stadsretten og i Københavns Kriminal- og Politiret ere pligtige at modtage<lb/>
Beskikkelse som Dommere i Østre Landsret eller i Københavns Byret eller som<lb/>
Næstformand i Sø- og Handelsretten i København, og sådanne Dommere i Landsoverretten i Viborg ere pligtige at modtage Beskikkelse som Dommere i Vestre Landsret.

De andre Embeds- og Bestillingsmænd ved de nuværende kollegiale Retter ere<lb/>
pligtige at modtage Beskikkelse i tilsvarende eller i Lønningsloven som tilsvarende<lb/>
betegnede Stillinger i de ny kollegiale Retter, henholdsvis i København og i Viborg.

Ved Anvendelse af foranstående Regler skal dog ingen lide nogen Formindskelse i hidtil, hafte Embedsindtægter, hvorhos den Embedstid, der med Hensyn<lb/>
til Beregning af Alderstillæg har været lagt til Grund for Udregningen af Embedslønningen i den Stilling, vedkommende tidligere har beklædt, også kommer ham<lb/>
til gode i den ny Stilling, i hvilken han således er pligtig at modtage Beskikkelse.

For så vidt der i nærværende Lov stilles strengere Fordringer i Henseende<lb/>
til juridisk Eksamen for Dommere og andre Retsembedsmænd end efter de hidtil<lb/>
gældende Regler, forbliver det dog ved disse med Hensyn til de Mænd, der alt ere<lb/>
beskikkede som sådanne.

Der tillægges fra 1. April 1908 at regne, og indtil denne Lovs Retsorganisation med tilhørende Lønningsregler er trådt i Virksomhed, Dommerne i de nu<lb/>
bestående kollegiale Retter samt de ved disse Retters Kontorer ansatte Embeds- og<lb/>
Bestillingsmænd undtagen Retsbudene og Retsvidnerne en Forhøjelse af de gældende<lb/>
Begyndelseslønninger for det Embede eller den Bestilling, vedkommende beklæder,<lb/>
udgørende 35 pCt, for dem, hvis Årlige Lønning er 2,400 Kr. eller derunder, og 25<lb/>
pCt. for dem, hvis Årlige Lønning er over 2,400 Kr., dog at disse sidstes samlede<lb/>
Lønning ikke bliver lavere, end om deres Lønningstillæg beregnedes i Forhold til

<pagename>Nr. 53. Lov af 26. Marts om Rettens Pleje.</pagename>