282
<pb n="18" />
<h>
<coll>10de April.   1909.</coll>
<topmidle>282</topmidle>
<colr>Nr. 53. 26de Marts.</colr>
</h>

3)	Told- og Postvæsenets Embeds- og Bestillingsmænd, faste Brandfolk, såvel som<lb/>
de ved Jernbaner og Telegrafer samt Telefoner ansatte Personer.

4)	Læger, som ikke holde Hjælpelæge,

5)	Apotekere, der drive deres Næring uden Hjælp af en farmaceutisk Kandidat.

6)	Lodser,

7)	eksaminerede Kedelpassere ved de det offentlige Tilsyn underkastede Dampkedler,

8)	de, som inden Nævningeårets Begyndelse fylde 65 år,

9)	de, som på Grund af deres Helbredstilstand eller Formue- eller Familieforhold<lb/>
ikke uden Fare for deres Velfærd kunne opfylde Nævningepligten,

10) de, som, efter at Grundlisten i Overensstemmelse med § 76 er berigtiget, have<lb/>
fæstet Bopæl i en anden Nævningekreds.

<wtitle>§ 73.</wtitle>

Ingen kan kaldes til Nævning, som ikke er optagen på Grundlisten (§§ 74 ff.)<lb/>
og Nævningekredsens årsliste (§§ 79 ff.). Efter den førstnævnte Listes endelige Berigtigelse af det i § 74 nævnte Udvalg kan ingen optages på den uden ifølge Forandring af Udvalgets Kendelse efter Anke.

Grunde, der udelukke fra Nævningehvervet (§§ 70 og 71), men som måtte<lb/>
være blevne upågtede eller først ere opståede efter Udløbet af lovbestemt Frist,<lb/>
skulle af den pågældende Myndighed tages i Betragtning uden Hensyn til nævnte Frist,<lb/>
Krav på Fritagelse for Nævningehvervet af Grunde, som først ere opståede<lb/>
efter Udløbet af lovbestemt Frist, er ikke afskåret.

<title>Kapitel 7.</title>
<undertitle>
Grundlister.
</undertitle>
<wtitle>§ 74.</wtitle>

Blandt de Personer, der ere opførte på Folketingsvalglisten og opfylde de<lb/>
øvrige i §§70 og 71 foreskrevne Betingelser, udvælges årlig et Antal Mænd, der<lb/>
anses for særlig egnede og værdige til Nævningehvervet, nemlig i København 2,000<lb/>
og 200 Suppleanter, begge Klasser fordelte af Magistraten på Stadens Folketingskredse så nær som muligt i Forhold til Antallet af Folketingsvælgere i hver Kreds,<lb/>
på Landet i hver Sognerådskreds 5 (på Bornholm dog 6) og 2 Suppleanter og i<lb/>
Købstæderne samt i Handelspladserne 1 for hvert fulde Antal af 250 Indbyggere og 1<lb/>
Suppleant for hvert fulde Antal af 500 Indbyggere, regnet efter den sidst afholdte<lb/>
almindelige Folketælling. Valget af disse Mænd foretages af Udvalg på 5 til Kredsens Folketingsvælgere hørende Medlemmer. Udvalgene, der dannes for 4 år ad<lb/>
Gangen, bestå i København for hver Valgkreds af 1 af Overpræsidenten udnævnt<lb/>
Mand som Formand, 1 af Byrettens Formand udnævnt Mand og 3 af Borgerrepræsentationen ved Forholdstalsvalg udvalgte Mænd, i Sognerådskredsene, Købstæderne og<lb/>
Handelspladserne af 1 af Amtmanden udnævnt Mand som Formand, 1 af Underretsdommeren (eventuelt den Underretsdommer, som behandler Straffesager) udnævnt<lb/>
Mand og 3 af Kommunalbestyrelsen ved Forholdstalsvalg udvalgte Mænd. De således udnævnte ere pligtige at overtage Hvervet,

De Landdistrikter, som med Hensyn til Fattig- eller Skolevæsen have kommunal Bestyrelse fælles med en Købstad (Lov om Landkommunernes Styrelse af 6.<lb/>
Juli 1867 § 1, Lov om Købstadkoniniunernes Styrelse af 26. Maj 1868 § 15). henregnes<lb/>
i den her omtalte Henseende til Købstaden.

<pagename>Nr. 53. Lov af 26. Marts om Rettens Pleje.</pagename>