311
<pb n="47" />
<h>
<coll>10de April.   1909.</coll>
<topmidle>311</topmidle>
<colr>Nr. 53. 26de Marts.</colr>
</h>

Indsigelser, der ikke gøres gældende straks ved Udmeldelsen, kunne i borgerlige Sager ikkun tages i Betragtning, når Parten oplyser, at han uden Brøde<lb/>
fra sin Side har været ude af Stand til at fremsætte dem tidligere. Den Part,<lb/>
der agter at fremsætte sådanne Indsigelser, har inden en Uge efter Udmeldelsen at<lb/>
indkalde Modparten til et Møde for den Ret, der har foretaget Udmeldelsen, og i dette<lb/>
at fremsætte sine Indsigelser. Rettens Kendelse kan, når den tager Indsigelserne til<lb/>
Følge, ikke påklages; nægter den at tage Indsigelserne til Følge, kan der finde Kære<lb/>
Sted over dens Afgørelse.

<wtitle>§ 192.</wtitle>

I borgerlige Sager må det i Udmeldelsesdekretet tydeligt angives, hvad der er<lb/>
Forretningens Genstand og Øjemed. Tillige nævnes den Tid, da Afhjemlingen skal<lb/>
foregå — medmindre Fastsættelsen af Tiden herfor efter Omstændighederne findes<lb/>
at måtte bero til senere Berammelse —, og det pålægges de udmeldte til den Tid<lb/>
at møde for at afgive og bekræfte deres Erklæring. Hvor særlige Grunde tale derfor,<lb/>
bør den til Synet eller Skønnet fornødne Besigtigelse foretages i et Retsmøde, der<lb/>
kan afholdes udenfor det sædvanlige Tingsted.

I Straffesager foretages den til et Syn eller Skøn fornødne Besigtigelse under<lb/>
et Retsmøde — der efter Omstændighederne bliver at foretage udenfor det sædvanlige Tingsted —, medmindre Synet eller Skønnet udkræver fortsat Iagttagelse eller<lb/>
Undersøgelse, eller Besigtigelse under et Retsmøde af anden Grund, såsom af Sømmelighedshensyn, findes uhensigtsmæssig eller ufornøden, i hvilket Tilfælde Retten kan<lb/>
overlade Mændene at foretage eller fortsætte deres Besigtigelse udenfor Retsmøde. I<lb/>
sådant Tilfælde bliver der i Udmeldelsesbeslutningen eller Begæringen eller under<lb/>
Møde inden Retten at give dem sådan Meddelelse om Synets eller Skønnets Genstand og Øjemed, som i første Stykke nævnt, samt sådan anden Anvisning, som<lb/>
måtte udkræves. Skulle Mændene afgive skriftlig Erklæring, bliver der i Udmeldelsesbeslutningen eller Begæringen eller i en Tilførsel til Retsbogen, hvoraf Udskrift<lb/>
overgives dem, at forelægge dem bestemte Spørgsmål til Besvarelse.

Vil Foretagelsen af et Syn eller Skøn medføre Tilintetgørelse eller Forandring<lb/>
af dets Genstand, bør så vidt muligt en Del af denne holdes udenfor Undersøgelsen.<lb/>
Lader dette sig ikke gøre, bør Syns- eller Skønsmændenes Antal ikke være under to.

De gældende Regler om Obduktionsforretninger blive fremdeles stående<lb/>
ved Magt.

<wtitle>§ 193.</wtitle>

Med Hensyn til Syns- eller Skønsmænds Møde til Afhjemling eller gentagen<lb/>
Afhøring for Retten finde Reglerne i §§ 162 og 163 tilsvarende Anvendelse. Hvis<lb/>
disse Regler ere til Hinder for, at Afhjemlingen finder Sted ved den udmeldende Ret,<lb/>
kan denne i Udmeldelsesdekretet bestemme, at Afhjemlingen skal ske ved Underretten<lb/>
på det Sted, hvor Syns- eller Skønsmændene bo eller opholde sig, eller, hvis dette<lb/>
måtte medføre mindre Besvær for Mændene, for Underretten i den Retskreds, hvor<lb/>
Forretningen er foretagen.

Skulle Syns- eller Skønsmænd møde for en Underret ifølge en anden Rets Beslutning, må en Udskrift af denne forelægges Underretten, der forsyner den med en<lb/>
Påtegning om, når Afhjemlingen skal finde Sted.

Hvor det viser sig nødvendigt at udmelde Syns- eller Skønsmænd, der opholde<lb/>
sig i en anden Retskreds end den, hvor Genstanden for Forretningen befinder sig,<lb/>
og Omstændighederne ikke tillade, at Genstanden forsendes til Mændenes Opholdssted, ere de pligtige at begive sig derhen, hvor den findes, selv om de i § 162 opstillede Grænser for deres Mødepligt derved overskrides.

<pagename>Nr. 53. Lov af 26. Marts om Rettens Pleje.</pagename>