329
<pb n="65" />
<h>
<coll>10de April.   1909.</coll>
<topmidle>329</topmidle>
<colr>Nr. 53. 26de Marts.</colr>
</h>

Såvel Rettens Formand som hvert enkelt af dens andre Medlemmer kan<lb/>
stille Spørgsmål.

Når der ikke svares på de stillede Spørgsmål, eller Svaret ikke har tilstrækkelig Bestemthed, eller en til Møde i sådan Anledning tilsagt Part udebliver<lb/>
uden oplyst lovligt Forfald, kan Retten fortolke Tavsheden, Ubestemtheden eller Udeblivelsen på den for Modparten gunstigste Måde og navnlig lægge dennes Fremstilling til Grund for Påkendelsen.

<wtitle>§ 274.</wtitle>

Retten kan opfordre en Part til at fremlægge Situationskort, Stamtavler,<lb/>
Grundrids, Tegninger og andre lignende Anskueligheden befordrende Midler eller tilvejebringe Syn eller Skøn, når Sagen ikke uden dette kan bedømmes med tilstrækkelig<lb/>
Sikkerhed.

Efterkommer en Part ikke denne Opfordring, kan Retten efter Omstændighederne bringe Reglen i § 273, sidste Stykke, til Anvendelse.

<wtitle>§ 275.</wtitle>

Dersom Retten, efter at Optagelse til Dom er sket, finder Grund til at stille<lb/>
Spørgsmål af den i § 273 omhandlede Beskaffenhed til Parterne eller til, at der<lb/>
rettes yderligere Spørgsmål til afhørte Parter, Vidner eller Syns- og Skønsmænd eller<lb/>
til, at der indhentes Syn eller Skøn, kan den under Angivelse af Øjemedet indkalde<lb/>
Parterne til et Møde, i hvilket Spørgsmålene begæres besvarede, eller Parterne opfordres til snarest muligt at foretage det fornødne til at fremskaffe Besvarelsen, Synet<lb/>
eller Skønnet.

Udgifterne ved de i denne Paragraf omhandlede Foranstaltninger udredes forskudsvis af det offentlige, indtil det ved den endelige Dom kan afgøres, hvilken af<lb/>
Parterne der skal bære dem.

<wtitle>§ 276.</wtitle>

Antager Retten, at der er Omstændigheder til Stede, som kunne medføre Afvisning på Embeds Vegne, kan den standse Forhandlingen og opfordre Parterne til<lb/>
at erklære sig over Afvisningsspørgsmålet.

Når Afvisningsdom ikke afsiges, fortsættes Forhandlingen.

<wtitle>§ 277.</wtitle>

Retten kan bestemme, at flere for den svævende Retssager imellem de samme<lb/>
Parter skulle forhandles i Forbindelse med hverandre. Samme Myndighed har Retten<lb/>
også med Hensyn til Retssager imellem forskellige Parter, når Søgsmålenes Forening fra først af ikke vilde stride imod § 241.

Ere flere Krav forenede under een Retssag, kan Retten bestemme, at en Adskillelse skal finde Sted og et eller flere af Kravene forhandles og pådømmes særskilt.

Frembyder Sagen flere Stridspunkter, kan Retten bestemme, at Forhandlingen<lb/>
foreløbig skal indskrænke sig til et eller nogle af disse; enkelte Søgsmålsgrunde eller<lb/>
enkelte Indsigelser kunne som en Følge heraf gøres til Genstand for særskilt Procedure.

<wtitle>§ 278.</wtitle>

Er et Retsforhold, hvis Fastsættelse vil få Indflydelse på Sagens Udfald,<lb/>
Genstand for en ved samme eller en anden Ret svævende Retstrætte, eller er det indbragt til Afgørelse ved administrativ Myndighed, kan Retten enten efter Påstand eller<lb/>
på Embeds Vegne bestemme, at Sagens Forhandling i det hele eller til Dels skal udsættes, indtil hin Retstrætte er pådømt, eller den administrative Afgørelse er truffen.

<pagename>Nr. 53. Lov af 26. Marts om Rettens Pleje.	44</pagename>