427
<pb n="163" />
<h>
<coll>10de April.   1909.</coll>
<topmidle>427</topmidle>
<colr>Nr. 53. 26de Marts.</colr>
</h>

q. Lov om Forholdsregler til Beskyttelse af undersøiske Telegraf- og Telefonledninger<lb/>
af 15. Februar 1895 § 6;

f. Strandingslov af 10. April 1895 § 22;

s. Lov om Foranstaltninger mod Udbredelse af smitsomme Sygdomme af 31. Marts<lb/>
1900 § 27;

t. Lov om Tilsyn med Dampfartøjer m. m. af 13. Februar 1903 § 30;<lb/>

u. Lov om Livsforsikringsvirksomhed af 29. Marts 1904 § 57, medmindre Indenrigsministeren bestemmer, at de pågældende Sager skulle behandles som Justitssager;<lb/>

v. Midlertidig Lov om nogle Ændringer i Straffelovgivningen af 1. April 1905 §§ 6,<lb/>
7 og 8, 3die Stykke;

x. Lov om Foranstaltninger til Tuberkulosens Bekæmpelse af 14. April 1905 § 16;<lb/>

y. Lov om Modarbejdelse af offentlig Usædelighed og venerisk Smitte af 30. Marts<lb/>
1906 §§ 2, 9, 14 og 15;

z. Lov om Kystfredning af 18. Maj 1906 § 11, 2det Stykke;

æ. Lov om Tilvirkning og Forhandling af Margarine m. m. af 19. April 1907 § 18,<lb/>
2det Stykke,

så og enhver efter 1. Jan. 1908 udstedt Lov, i hvilken offentlig Politirets Behandling er foreskreven, uagtet Straffen kan blive af anden Art end i nærværende<lb/>
Paragrafs Nr. 1 angivet.

Skal en Politisag forfølges under eet med en Sag, som hører under Overøvrighedens Påtale, iværksættes Påtalen af Overøvrigheden overensstemmende med<lb/>
Reglerne i § 703.

I de Tilfælde, hvor Afgørelse ved en Advarsel af en Politisag modfen Tiltalt,<lb/>
der findes skyldig, er udelukket (se § 914), kan udenfor København Politimesteren kun<lb/>
med Amtmandens Samtykke undlade Påtale eller standse Forfølgning.

<wtitle>§ 705.</wtitle>

Amtmanden (i København Politidirektøren) og Politimesteren påtale i Embeds<lb/>
Medfør. Dog udkræves:

1)	Justitsministerens Befaling til Påtale af Embedsmænds Forbrydelser i Embedsforhold samt af andre Forbrydelser, ved hvilke dette særlig er foreskrevet ;

2)	Opfordring af vedkommende særlige Myndighed, når det ifølge Lovgivningen<lb/>
afhænger af dennes Bestemmelse, om Påtale skal finde Sted;

3)	Begæring af en dertil berettiget privat, når den offentlige Påtale ved Lovgivningen er betinget heraf. Sådan Begæring af en privat må for at kunne tages til<lb/>
Følge ikke udelukke nogen medskyldig fra Forfølgningen, medmindre Påtalemyndigheden billiger Udelukkelsen; angår den kun nogle af de skyldige, men uden at udelukke<lb/>
mulige medskyldige, kan Forfølgningen udstrækkes til disse. Er privat Påtale i Henhold til § 709 begyndt, kan offentlig Påtale ikke begæres.

At Befalingen, Opfordringen eller den privates Begæring i de forannævnte<lb/>
Tilfælde mangler, udelukker ikke, at uopsættelige Skridt foretages, når Gerningen<lb/>
må antages at være vedkommende ubekendt, og Omstændighederne gøre det rimeligt,<lb/>
at Påtale vil blive begært. Tages Befalingen eller Opfordringen tilbage, inden Dom<lb/>
er afsagt eller Nævningernes Erklæring afgiven, standses Forfølgningen; det samme<lb/>
gælder, når den privates Begæring tages tilbage, hvis Påtalemyndigheden skønner,<lb/>
at ingen almen Interesse kræver Fortsættelsen, uden denne Betingelse kun, hvor der<lb/>
er særlig Lovhjemmel.

<wtitle>§ 706.</wtitle>

Udenfor de Tilfælde, hvor Amtmanden (Politidirektøren) skønner, at Undersøgelsen ikke kan ventes at føre til, at en Person findes skyldig til Straf, kan han i

<pagename>Nr. 53. Lov af 26. Marts om Rettens Pleje.</pagename>