483
<pb n="219" />
<h>
<coll>10de April.   1909.</coll>
<topmidle>483</topmidle>
<colr>Nr. 53. 26de Marts.</colr>
</h>

Dom, ifølge § 922 hører, hvis Sagen er en Nævningesag, at Tiltalte ved en gyldig<lb/>
Nævningeerklæring er kendt skyldig i den Forbrydelse, for hvilken der er Spørgsmål<lb/>
om at domfælde ham.

Går den ny Realitetsdom ud på Tiltaltes Frifindelse, kan Højesteret af egen<lb/>
Drift optage og afgøre Spørgsmålet om Erstatning til Tiltalte for uforskyldt Varetægtsfængsel eller uforskyldt Udståelse af Straf, medmindre Tiltalte har begært<lb/>
dette Spørgsmål afgjort under Medvirkning af Nævninger.

Finder Højesteret, at den påankede Afgørelse bliver at forandre, men at<lb/>
Betingelserne for, at Betten kan afsige Realitetsdom, ikke ere til Stede, ophæver Højesteret Dommen og, for så vidt Ophævelsesgrunden også rammer den til Grund for<lb/>
Dommen liggende Behandling, denne eller den Del deraf, hvorom dette gælder. I Forbindelse hermed bliver Sagen, for så vidt den foreliggende Fejl ikke er af den Beskaffenhed, at Landsretten burde have afvist Sagen, at hjemvise til denne Ret. Så<lb/>
vidt fornødent bør i så Fald Højesterets Dom angive, fra hvilket Punkt den ny Behandling skal tage sin Begyndelse.

Skal Tiltalte i et Tilfælde, hvor Højesteret vil afsige ny Realitetsdom, dømmes<lb/>
efter et Straffebud, som ikke er bragt i Anvendelse ved den påankede Dom, og om<lb/>
hvis Anvendelse Anklageren heller ikke har nedlagt Påstand for Højesteret, bør<lb/>
der være givet Parterne særlig Lejlighed til at udtale sig herom. Er Sagen kun indanket fra Tiltaltes Side, kan der derhos ikke idømmes strengere Straf end bestemt af<lb/>
Landsretten.

<wtitle>§ 938.</wtitle>

Når Hjemvisningsdom er afsagt, har Påtalemyndigheden, hvis den ikke frafalder Tiltale, uden Ophold at foranstalte Sagen på ny indbragt for Landsretten.

Hvor Landsretten finder det nødvendigt, kan den beslutte at genoptage Behandlingen fra et tidligere Punkt end angivet i Hjemvisningsdommen. Forinden ny<lb/>
Dom afsiges, må der i ethvert Tilfælde være givet Parterne Lejlighed til at udtale<lb/>
sig. Var Sagen kun indanket fra Tiltaltes Side, kan strengere Straf ikke idømmes<lb/>
end ved den tidligere Dom, medmindre Betingelserne for Genoptagelse ere til Stede.

Skal i en Nævningesag ny Domsforhandling finde Sted, må ingen Nævning<lb/>
medvirke, som har deltaget i den tidligere Domsforhandling.

<title>Kapitel 81.</title>
<undertitle>
Påanke af Domme, afsagte af Underretterne.
</undertitle>
<wtitle>§ 939.</wtitle>

Domme, afsagte af en Underret, kunne, med de nedennævnte Undtagelser, af<lb/>
Amtmanden (i København Politidirektøren) eller Tiltalte påankes til den Landsret,<lb/>
til hvis Kreds vedkommende Ret hører. I Forbindelse med Dommen kan Anken omfatte den forudgående Behandling og de under denne faldne Afgørelser.

I Politisager kan Dommen ordentligvis kun påankes af det Offentlige, når<lb/>
andre Følger end Bøde eller Konfiskation kunne idømmes efter det Lovbud, Tiltalen<lb/>
lyder på, og af Tiltalte kun, når højere Straf er idømt end Bøde af 40 Kr. eller<lb/>
Konfiskation af Genstande af tilsvarende Værdi. Dog kan Justitsministeren undtagelsesvis på Andragende — der må fremsættes inden fjorten Dage efter Dommens Afsigelse eller, hvis det er Tiltalte, som vil anke, og han ikke har været til Stede ved<lb/>
Dommens Afsigelse, efter dens Forkyndelse — tilstede Anke, når det findes, at særlig

<pagename>Nr. 53. Lov af 26. Marts om Rettens Pleje.</pagename>