449
<pb n="185" />
<h>
<coll>10de April.   1909.</coll>
<topmidle>449</topmidle>
<colr>Nr. 53. 26de Marts.</colr>
</h>

Kræver Loven i Anledning af en således truffen Foranstaltning en efterfølgende Henvendelse til Retten, påhviler det den pågældende Embedsmand at sørge<lb/>
for, at denne finder Sted på lovbefalet Måde.

Om de foretagne Efterforskningshandlinger optages skriftlige Beretninger.

<wtitle>§ 791.</wtitle>

Skønner Politimesteren enten straks eller i Løbet af Efterforskningen, at der<lb/>
vil blive Spørgsmål om at undlade Påtale i Medfør af § 706, forelægger han udenfor København de fremkomne Oplysninger for Amtmanden og standser alle ikke uopsættelige Efterforskningsskridt, indtil Beslutning fra denne eller Justitsministeren foreligger. I København gør Politidirektøren om fornødent Indberetning til Justitsministeren.

<wtitle>§ 792.</wtitle>

Finder Politimesteren (jvf. §§ 784 og 785), at der under Efterforskningen bør<lb/>
træffes Foranstaltninger, som kræve Medvirkning af Retten (Kapitel 17. 18 og 65—71),<lb/>
kan han rette fornøden Begæring til denne.

Undersøgelsesretten er pligtig at tage Begæringen til Følge, medmindre nogen<lb/>
af de Hindringer er til Stede, som ere betegnede nedenfor i § 800, eller denne Lovs<lb/>
Regler i øvrigt ere til Hinder derfor. Retshandlinger mod en mistænkt kunne dog kun<lb/>
begæres i Forbindelse med Begæring om Forundersøgelse eller Anklage. Retten<lb/>
prøver i enhver Henseende, hvorvidt en fremsat Begæring om Beslaglæggelse, Ransagning, Anholdelse eller Fængsling er tilstrækkelig begrundet.

Rettens Virksomhed ophører, når den begærte Retshandling er tilendebragt,<lb/>
dog kan Retten uden at afvente yderligere Begæring foretage Rettergangsskridt, som<lb/>
ikke uden Ulempe kunne opsættes.

Også ellers, såsom hvor Anmeldelse om en Forbrydelse sker umiddelbart<lb/>
til Retten, kan denne af egen Drift foretage Retshandlinger, som ikke tåle Opsættelse. Fornøden Meddelelse gives uden Ophold Politiet.

<wtitle>§ 793.</wtitle>

De under Efterforskningen forefaldende Retsmøder ere ikke offentlige. Offentlig<lb/>
Gengivelse af, hvad der i dem forhandles, må ikke finde Sted, medmindre Retten af<lb/>
særlige Grunde ved Kendelse har givet sit Samtykke dertil. Overtrædelse heraf straffes<lb/>
med Bøder fra 100 til 1,000 Kr.

Med Hensyn til Undersøgelsesrettens Virksomhed under Efterforskningen finde<lb/>
de i §§ 804—07 givne Regler Anvendelse, for så vidt det ikke udelukkes ved Forholdets Natur.

Udskrift af det Retsbogen tilførte meddeles Politiet og på Begæring Påtalemyndigheden.

<wtitle>§ 794.</wtitle>

Tages den Begæring eller Opfordring, af hvilken en offentlig Forfølgning er<lb/>
afhængig, tilbage, eller befales det af en Politimesteren overordnet Myndighed, standses<lb/>
Efterforskningen, og Sagen henlægges med Påtegning om Grunden. Udenfor København gør Politimesteren, hvis Meddelelsen til ham om den Omstændighed, der foranlediger Sagens Henlæggelse, ikke er sket gennem vedkommende Amtmand, Indberetning om det passerede til denne, for så vidt Sagen hører under hans Påtalemyndighed.

<wtitle>§ 795.</wtitle>

Findes Efterforskningens Øjemed at være opnået, tager vedkommende Embedsmand Beslutning om Sagens Forfølgning ved Retten i Overensstemmelse med de

<pagename>Nr. 53. Lov af 26. Marts om Rettens Pleje.	59</pagename>