429
<pb n="165" />
<h>
<coll>10de April.   1909.</coll>
<topmidle>429</topmidle>
<colr>Nr. 53. 26de Marts.</colr>
</h>

til ham. Frafalder Påtalemyndigheden den begyndte offentlige Forfølgning, er det<lb/>
den private uforment at påtale eller fortsætte sin Påtale (jvf. § 279).

Reglen i Straffelovens § 212, 2det Punktum, bliver stående ved Magt.

<wtitle>§ 709.</wtitle>

De Lovbestemmelser, som særlig hjemle private Beføjelse til at påtale Lovovertrædelser, der også kunne forfølges af det offentlige, blive stående ved Magt.

Endvidere skulle Lovovertrædelser, hvis offentlige Forfølgning er betinget af<lb/>
en privats Begæring, også hvor det ikke er særlig hjemlet, kunne påtales af den<lb/>
vedkommende private, dersom Handlingen ikke kan medføre højere Straf end simpelt<lb/>
Fængsel. Det samme skal gælde i Sager om Anvendelse af almindelig borgerlig<lb/>
Straffelov § 299 Ved Forfølgningen i ovennævnte Tilfælde finde Reglerne i § 708, 1ste og 4de<lb/>
Stykke, tilsvarende Anvendelse. Dog skal det have sit Forblivende ved den i Lov<lb/>
om Behandlingen af offentlige Politisager i København m. m. af 11. Februar 1863 § 2,<lb/>
2det Punktum, den formentlig forurettede hjemlede Beføjelse til at indbringe til Behandling som offentlig Politisag Myndighedsmisbrug af Politiets Personale, således<lb/>
at herved Reglerne i Kapitel 79, jvf. § 704, skulle finde Anvendelse.

Den ved ovennævnte Lov af 11. Februar 1863 hjemlede Ret for den formentlig forurettede skal på tilsvarende Måde gælde i andre Underretskredse, hvor Dommeren ikke tillige er Politimester (jvf. § 22, 2det Stykke).

<wtitle>§ 710.</wtitle>

Retten prøver i Embeds Medfør, om den, der forfølger efter foranstående<lb/>
Regler, er berettiget til Påtale.

<wtitle>§ 711.</wtitle>

Forfølgning kan frafaldes, så længe ikke Dom er afsagt, eller henholdsvis<lb/>
Nævningernes Erklæring afgiven. Frafaldes Påtale, efter at Domsforhandling er<lb/>
begyndt, afsiger Retten Frifindelsesdom. Når ellers en begyndt Forfølgning frafaldes,<lb/>
udsteder Retten på Forlangende et skriftligt Vidnesbyrd herom.

<wtitle>§ 712.</wtitle>

Justitsministeren antager et passende Antal af de til Møde for den pågældende Domstol berettigede Sagførere til at beskikkes til som offentlige Anklagere at<lb/>
udføre de af vedkommende Påtalemyndighed besluttede Anklager

1.	for Højesteret,

2.	for Landsretterne ved Behandling af Ankesager,

3.	for Landsretterne ved Behandling af Nævningesager,

4.	for Landsretterne ved Behandling af de Sager i 1ste Instans, ved hvis Pådømmelse Nævninger ikke medvirke,

5.	for Underretterne (i København tillige for Sø- og Handelsretten).

De offentlige Anklagere ere pligtige at efterkomme de af Retten i Medfør af<lb/>
nærværende Lov givne Pålæg.

<pagename>Nr. 53. Lov af 26. Marts om Rettens Pleje.</pagename>