467
<pb n="203" />
<h>
<coll>10de April.   1909.</coll>
<topmidle>467</topmidle>
<colr>Nr. 53. 26de Marts.</colr>
</h>

Enhver af Parterne kan. efter at Formanden har sluttet sit Foredrag, og forinden Nævningerne trække sig tilbage til Rådslagning, forlange, at særlig påpegede<lb/>
Dele af Formandens Udvikling af Retssætninger gengives i Retsbogen.

<wtitle>§ 872.</wtitle>

Når Formanden har endt sit Foredrag, oplæses Spørgsmålene og overgives<lb/>
i en af Formanden underskreven Udfærdigelse til Nævningernes Ordfører.

Formanden kan efter sit Skøn og skal efter Begæring af Ordføreren medgive Nævningerne Afbildninger, Tegninger eller Kort, som måtte være fremlagte<lb/>
under Sagen, Ting, der påstås at være tagne eller frembragte ved Forbrydelsen eller<lb/>
at have været brugte eller bestemte til dens Udførelse, eller som i øvrigt yde umiddelbar Oplysning om Gerningen eller Tiltaltes Forhold til denne.

Formanden henleder Nævningernes Opmærksomhed på de i §§ 873 og 875—877<lb/>
indeholdte Bestemmelser om, hvad de ved deres Rådslagning have at iagttage, og forklarer disse nærmere, for så vidt han finder det fornødent; derefter opfordrer han<lb/>
Nævningerne til at begive sig til det for dem bestemte Værelse.

<wtitle>§ 873.</wtitle>

Indtil Nævningernes Erklæring er vedtagen, må intet Samkvem finde Sted<lb/>
mellem dem og andre Personer, ej heller må nogen Nævning forlade Rådslagningsværelset eller nogen anden betræde dette uden Tilladelse af Rettens Formand. Rettens Formand træffer fornøden Foranstaltning til Iagttagelse heraf.

Overtrædes foranstående Bestemmelser af en Nævning eller andre, kan Retten<lb/>
idømme den eller de skyldige Bøder indtil 1.000 Kr.

Den af Nævningerne i Henhold til § 845 valgte Ordfører leder deres Forhandlinger.

Om Rådslagningen og Afstemningen skulle Nævningerne iagttage Tavshed.<lb/>
Meddelelse derom må i intet Tilfælde optages i Pressen eller på anden Måde ske<lb/>
offentlig. Overtrædelse af disse Bestemmelser straffes med simpelt Fængsel.

I Nævningernes Forsamlingsværelse skulle Aftryk af denne Lovs §§ 873 og<lb/>
875—877 være opslåede i flere Eksemplarer.

<wtitle>§ 874.</wtitle>

Ved Afgørelsen af, om noget er bevist eller ikke, tages alene Hensyn til de<lb/>
Beviser, som ere fremførte under Domsforhandlingen. Bedømmelsen af Bevisernes<lb/>
Vægt er ikke bunden ved Lovregler.

<wtitle>§ 875.</wtitle>

Efter tilendebragt Rådslagning afstemme Nævningerne om de enkelte Spørgsmål i den Orden, hvori disse ere stillede. Ordføreren afæsker hver Nævning enkeltvis hans Stemme i den ved Lodtrækningen bestemte Orden og afgiver selv sin<lb/>
Stemme tilsidst.

En for Tiltalte ugunstig Besvarelse af et Hoved- eller Tillægsspørgsmål kan<lb/>
kun vedtages med mindst 8 Stemmer; denne Regel finder også Anvendelse ved de i<lb/>
§§ 867—868 ommeldte Tillægsspørgsmål.

Er den bekræftende Besvarelse af et Hovedspørgsmål bleven vedtaget med<lb/>
den fornødne Stemmeflerhed, blive de Nævningers Stemmer, som måtte have erklæret<lb/>
sig for det benægtende Svar, at regne til den Tiltaltes Gunst ved Afgørelsen af de

<pagename>Nr. 53. Lov af 26. Marts om Rettens Pleje.</pagename>