437
<pb n="173" />
<h>
<coll>10de April.   1909.</coll>
<topmidle>437</topmidle>
<colr>Nr. 53. 26de Marts.</colr>
</h>

Eftersøges bestemte Ting, bør, forinden Ransagning påbegyndes, vedkommende<lb/>
opfordres til at udlevere eller påvise samme.

Forefindes ved Ransagningen Ting, som skønnes at burde beslaglægges, forholdes med dem, som bestemt i foregående Kapitel. Med Hensyn til Papirer iagttages Reglerne i § 735.

Om Ransagning, der ikke iværksættes af Retten og tilføres Retsbogen, affattes<lb/>
en Beretning, der medunderskrives af Vidnerne.

Bliver Ransagningen uden Resultat, skal skriftlig Bevidnelse herom på Forlangende meddeles den pågældende.

<wtitle>§ 744.</wtitle>

Ved Ransagnings Iværksættelse blive endvidere følgende Regler at iagttage:

Al den Skånsel og Varsomhed, som Øjemedet tilsteder, skal udvises.

Ved Nattetid bør Ransagning kun foretages, når Øjemedets Opnåelse afhænger deraf.

Åbning med Magt af lukkede Adgange eller Gremmer bør kun finde Sted,<lb/>
når en Opfordring om at åbne har vist sig frugtesløs, eller der ingen er til Stede,<lb/>
til hvem den kan rettes.

Personlig Ransagning af en Kvinde skal ske ved ærbare Kvinder og ikke i Overværelse af Mænd, jvf. § 190.

<title>Kapitel 68.</title>
<undertitle>
Sigtedes Indkaldelse og Afhørelse for Retten.
</undertitle>
<wtitle>§ 745.</wtitle>

Den Sigtede, som befinder sig på fri Fod, er pligtig efter lovlig Indkaldelse<lb/>
personlig at møde for Retten til Afhørelse og i øvrigt, når Loven kræver hans Nærværelse. Udeblivelse uden oplyst lovligt Forfald kan efter de nærmere i Loven givne<lb/>
Regler medføre Anholdelse, Fængsling, Beslaglæggelse af Formuen eller Sagens Pådømmelse i Sigtedes Fraværelse.

<wtitle>§ 746.</wtitle>

Sigtede er ordentligvis pligtig at møde for den Ret, ved hvilken Tiltale er<lb/>
rejst eller Forundersøgelse indledet.

Foregår Forundersøgelse eller er Tiltale i en Politisag rejst i en anden Underretskreds end den, i hvilken Sigtede bor eller opholder sig, kan dog Retten, når<lb/>
Sigtede begærer det eller udebliver, bestemme, at han skal møde til Afhørelse ved<lb/>
Undersøgelsesretten (§ 677) i den Kreds, hvor han bor eller opholder sig.

Hvor Sigtedes Helbredstilstand gør dette nødvendigt, bliver Retten at sætte på<lb/>
sådant Sted. som Omstændighederne udkræve.

Retten bestemmer Indkaldelsesvarslet. hvor Loven ikke indeholder Forskrift herom.

<wtitle>§ 747.</wtitle>

For så vidt Sigtede ikke under Møde for Retten af denne har fâet Pålæg<lb/>
om yderligere Møde til bestemt Tid og Sted, bliver han at indkalde til Retsmøde ved<lb/>
en efter Reglerne i Kapitel 16 forkyndt skriftlig Tilsigelse, der, hvor ikke andet er bestemt. udgår fra den Ret, for hvilken Mødet skal finde Sted.

Foruden Sigtedes Navn, og hvad der i øvrigt hører til hans nøjagtige Beteg-

<pagename>Nr. 53. Lov af 26. Marts om Rettens Pleje.</pagename>