378
<pb n="114" />
<h>
<coll>10de April.   1909.</coll>
<topmidle>378</topmidle>
<colr>Nr. 53. 26de Marts.</colr>
</h>

For så vidt Ejendommens Bestyrelse måtte give Underskud, hæfter Domhaveren herfor, og Fogden kan med Hensyn hertil afkræve ham en Sikkerhedsstillelse, når han anser det fornødent,

Når Domhaveren er bleven dækket for sin Fordring med påløbne Renter<lb/>
og Omkostninger, overleveres Ejendommen igen til Skyldneren.

Alle Spørgsmål angående Ejendommens Bestyrelse, Regnskabsaflæggelsen og<lb/>
den tvungne Administrations Ophør afgøres af Fogden, når Domhaveren, Skyldneren eller andre i Ejendommen interesserede i den Anledning fremføre Klager<lb/>
eller Indsigelser.

<wtitle>§ 500.</wtitle>

Udlæg kan ikke gøres i de for Skyldneren og hans med ham samlevende<lb/>
Hustru og Børn fornødne Senge og Sengklæder samt nødvendigste Linned og Gangklæder.

Endvidere kan Skyldneren fordre, at der skal levnes ham Genstande, som<lb/>
høre til de vigtigste Livsfornødenheder eller ere nødvendige til hans Næringsvejs Udøvelse, indtil et Vurderingsbeløb af 25 Kr. eller, dersom han er Familieforsørger, af<lb/>
75 Kr. Disse Genstande er han selv berettiget til at undtage fra Udlæget efter eget<lb/>
Valg; er han ikke til Stede under Eksekutionsforretningen, bør der gives dem. der<lb/>
ellers ere til Stede i hans Hus. Anledning til på hans Vegne at foretage et sådant<lb/>
Valg. Denne Ret til at undtage Genstande indtil en vis Værdi fra Udlæget indtræder dog ikke, når Udlæg gøres for Skatter eller andre Afgifter til det offentlige, og<lb/>
kommer heller ikke til Anvendelse med Hensyn til Genstande, som ere særlig givne<lb/>
til Pant for den Fordring, i Anledning af hvilken Udlæg søges.

<wtitle>§ 501.</wtitle>

Eksekution må ikke gøres i over- eller underordnede Militæres Uniformsstykker, Våben eller andre til deres tjenstmæssige Udrustning og Forsyning fornødne<lb/>
Genstande.

Ej heller må Eksekution gøres i civile Embeds- eller Bestillingsmænds Embedsdragter eller i Genstande, som af dem holdes og bruges til deres Embeders eller<lb/>
Bestillingers Udførelse.

<wtitle>§502.</wtitle>

Eksekution kan kun gøres i Rettigheder, som på den Tid, Forretningen foretages, alt ere erhvervede, derimod ikke i fremtidige Erhvervelser, såsom ventendes Arv.

Eksekution kan iværksættes i Domfældtes Fordringer på andre, selv om de<lb/>
ere betingede eller endnu ikke forfaldne, når de dog kunne angives og betegnes med<lb/>
tilstrækkelig Bestemthed. Er Udlæg sket i falden Arv, kan Arvekravet ikke uden<lb/>
Domfældtes Samtykke forauktioneres, forinden Arveparten kan fordres udbetalt.

Udlæg kan ikke gøres i det, som Skyldneren måtte kunne erhverve ifølge<lb/>
gensidig bebyrdende Kontrakt, der ikke endnu er fuldstændig opfyldt fra hans Side,<lb/>
når det, der af ham skal ydes, er personligt Arbejde eller Tjeneste eller andet, som<lb/>
Udlægshaveren ikke er eller ved Udlægsforretningen sættes i Stand til at give eller<lb/>
udføre. Som Følge heraf kan Udlæg ikke gøres i ikke forfalden Tyende- eller Arbejdsløn.

Dog skal ovenstående Forskrift ikke medføre nogen Indskrænkning i den<lb/>
hidtil bestående Adgang til for Underholdsbidrag til Børn udenfor Ægteskab og lignende Ydelser af familieretlig Natur at holde sig til Skyldnerens Arbejds- eller Tjenesteløn eller lignende Indtægt.

<pagename>Nr. 53. Lov af 26. Marts om Rettens Pleje.</pagename>