480
<pb n="216" />
<h>
<coll>10de April.   1909.</coll>
<topmidle>480</topmidle>
<colr>Nr. 53. 26de Marts.</colr>
</h>

forkyndt. Meddelelsen kan, når den foregår straks ved Dommens Afsigelse eller<lb/>
Forkyndelse, fremsættes mundtlig henholdsvis til Retsbogen eller til den, som iværksætter Forkyndelsen, og som i så Fald har at optage fornøden Bemærkning i Forkyndelsespåtegningen. Ellers indgives Meddelelsen skriftlig, underskreven af Tiltalte,<lb/>
på Påtalemyndighedens eller Landsrettens Kontor; er Tiltalte fængslet, kan den dog<lb/>
også fremsættes mundtlig til den Undersøgelsesrets Retsbog, i hvis Kreds Fængslet<lb/>
ligger, eller til Fængselsbestyrerens Bog (§ 826). Hvor Tiltaltes Ankemeddelelse er<lb/>
fremsat til sidstnævnte Bog eller til en Retsbog eller indgiven på Landsrettens Kontor,<lb/>
bliver henholdsvis Udskrift af Tilførslen eller den modtagne Ankemeddelelse uden<lb/>
Ophold at tilstille Påtalemyndigheden.

Snarest muligt efter Modtagelsen af Ankemeddelelsen lader Påtalemyndigheden<lb/>
for Tiltalte forkynde en sådan Tilkendegivelse, som ommeldt i § 924, 3die Stykke, og<lb/>
tilstiller, for så vidt Ankemeddelelsen ikke allerede har passeret Landsrettens Kontor,<lb/>
dette Underretning om Anken.

<wtitle>§ 926.</wtitle>

En Anke, hvorom Meddelelse ikke er sket inden den i §§ 924 og 925 foreskrevne Frists Udløb, bliver af Højesteret at afvise, medmindre den ankende gør<lb/>
antageligt, at den Omstændighed, hvorpå Anken grundes, først senere er bleven ham<lb/>
bekendt, eller at Fristens Oversiddlelse i øvrigt skyldes Grunde, som ikke kunne tilregnes ham. Ankemeddelelsen — som må indeholde fornøden Angivelse herom —<lb/>
må derhos iværksættes inden fjorten Dage, efter at han er bleven bekendt med Ankegrunden, eller efter at de Omstændigheder ere fjernede, som have foranlediget Oversiddelsen af Fristen.

Er der i en Ikke-Nævningesag fra den ene Side rejst Anke, som ikke omfatter Bevisbedømmelsen, kan Modparten, selv om den ellers foreskrevne Ankefrist<lb/>
for hans Vedkommende er udløben, indenfor 4 Dage, efter at han har modtaget Meddelelse om Anken, påanke Dommens Afgørelse af Bevisspørgsmålet.

<wtitle>§ 927.</wtitle>

Enten i selve Ankemeddelelsen eller i en yderligere Meddelelse, der må afgives inden Udløbet af den i §§ 924 og 925 bestemte Frist og på en af de Måder,<lb/>
som der bestemt, må den ankende angive den eller de Grunde, hvorpå han støtter<lb/>
sin Anke. Hvor særegne Grunde findes at tale derfor, kan Højesteret give ham Adgang til at afgive Begrundelse af Anken efter ovennævnte Frists Udløb.

Skal i en Ikke-Nævningesag Anken omfatte Bevisbedømmelsen, kræves ingen<lb/>
nærmere Angivelse af Ankegrund.

<wtitle>§ 928.</wtitle>

Ankemeddelelse før Udløbet af den i §§ 924 og 925 foreskrevne Frist hindrer<lb/>
Dommens Fuldbyrdelse for de domfældtes Vedkommende, hvem Anken angår.

Sker Ankemeddelelse i Henhold til § 926, kan Højesteret på derom fremsat<lb/>
Begæring beslutte, at Fuldbyrdelsen skal udsættes eller standses; dette finder i hvert<lb/>
Fald Sted, når Anke tilstedes.

<wtitle>§ 929.</wtitle>

Så snart Påtalemyndigheden har ladet forkynde de foreskrevne Meddelelser<lb/>
for Tiltalte (§§ 924 og 927) eller har modtaget dennes Ankemeddelelse med tilhørende<lb/>
Begrundelse, indsender den samme til Højesteret tilligemed Landsretssagens Aktstykker<lb/>
og Udskrift af Domsforhandlingen.

<pagename>Nr. 53. Lov af 26. Marts om Rettens Pleje.</pagename>