341
<pb n="77" />
<h>
<coll>10de April.   1909.</coll>
<topmidle>341</topmidle>
<colr>Nr. 53. 26de Marts.</colr>
</h>

i sin Helhed ved denne Ret, jfr. § 163, 1ste Stykke. Reglerne i de følgende Paragraffer finde da Anvendelse med de fornødne Lempelser.

Under Forberedelsen af en Sag kan Landsretten beklædes af en enkelt Dommer.<lb/>
Dersom Retshandlingen består i Vidneførsel, Afhjemling af Syn eller Skøn, Afhøring<lb/>
af Part, Modtagelse af Partsed eller Kendelse om et omtvistet Punkt, bør dog det<lb/>
sædvanlige Antal Dommere være til Stede, medmindre dette vilde være forbundet med<lb/>
Vanskelighed.

<wtitle>§ 330.</wtitle>

Har Sagsøgte Bopæl i den ovennævnte Underrets Retskreds, skal Sagsøgeren<lb/>
lade Stævningen forkynde med 14 Dages Varsel. Bor Sagsøgte udenfor nævnte Kreds,<lb/>
er Varslet 3 Uger, medmindre han har Bopæl på Færøerne, Island, Grønland, de<lb/>
vestindiske Øer eller i Udlandet, i hvilket Tilfælde, såvel som når det ikke vides,<lb/>
hvor Sagsøgtes Bopæl er, Varslet bestemmes af vedkommende Underretsdommer.

Må det antages, at Sagsøgte ikke har nogen Bopæl, træder hans Opholdssted<lb/>
i Stedet for Bopæl i Henseende til Stævnevarslet.

Under særlige Omstændigheder kan det lovbestemte Varsel af Underretsdommeren forkortes efter Sagsøgerens Begæring.

Forinden Underretsdommeren fastsætter et Varsel, hvilket sker ved Påtegning<lb/>
på Stævningen, kan han afkræve Sagsøgeren nærmere mundtlige eller skriftlige<lb/>
Oplysninger.

<wtitle>§ 331.</wtitle>

På Sagens første Tægtedag skal Sagsøgeren møde for den i § 329 nævnte<lb/>
Underret og fremlægge Stævning tilligemed Sagens øvrige Dokumenter eller den i §<lb/>
328, 2det Stykke, omhandlede Angivelse. Undlader han dette, bliver Sagen straks af<lb/>
vedkommende Underretsdommer at afvise, og der tilkendes den Sagsøgte, der har<lb/>
givet forgæves Møde, Sagsomkostninger, for så vidt han ikke frafalder Påstand derom.<lb/>
Samme Virkning har Sagsøgerens Udeblivelse eller Undladelse af at foretage de til Sagens Fortsættelse hørende Skridt ved senere Retsmøder, indtil Skriftvekslingens Slutning.

I de Sager, i hvilke der skal prøves Forlig for Forligskommissionen, fremlægges<lb/>
Indkaldelse til denne samt Bevis for, at Forligsprøve er foretagen. Hører Sagen til<lb/>
dem, i hvilke Forligsmægling ved Retten skal finde Sted, sker denne ved Underretten.

Sagsøgerens Udeblivelse forhindrer ikke, at der af Underretsdommeren gives<lb/>
Sagsøgte Dom for de før Udeblivelsen tingfæstede Modkrav.

<wtitle>§ 332.</wtitle>

Udebliver den lovligt stævnede Sagsøgte, afsiger vedkommende Underretsdommer efter Sagsøgerens Begæring Dom i Henhold til hans mundtlige Fremstilling<lb/>
af Sagen, der dog kan indskrænke sig til en Henvisning til Stævningen og de vedlagte Dokumenter. Herved bliver imidlertid at iagttage, at ingen Påstande eller<lb/>
Søgsmålsgrunde, der ligge udenfor Stævningens Indhold, kunne tages i Betragtning,<lb/>
og at Sagen, når det fremkomne viser, at Stævningens Angivelse af de faktiske Omstændigheder i væsentlige Henseender er urigtig eller ufuldstændig, afvises.

Sagsøgeren kan dog i Stedet for sådan Udeblivelsesdom begære Sagen udsat<lb/>
og skal da lade forkynde Udskrift af det i Retsmødet forefaldne for Modparten med<lb/>
et af Retten fastsat Varsel.

Ovenstående Bestemmelser komme også til Anvendelse, når Sagsøgte udebliver ved et senere Retsmøde uden at have afgivet noget Svar i Sagen. At Sagsøgte,<lb/>
efter at have svaret i Sagen, udebliver inden Domsforhandlingen, berettiger ikke Sagsøgeren til at begære Udeblivelsesdom og afskærer ikke Sagsøgte fra senere at møde<lb/>
i Sagen.

<pagename>Nr. 53. Lov af 26. Marts om Rettens Pleje.</pagename>