390
<pb n="126" />
<h>
<coll>10de April.   1909.</coll>
<topmidle>390</topmidle>
<colr>Nr. 53. 26de Marts.</colr>
</h>

have bekendt Bopæl inden Riget (§ 156). Har nogen af de pågældende ikke bekendt<lb/>
Bopæl inden Riget, eller tinder Fogden i øvrigt på Grund af de foreliggende Omstændigheder Anledning dertil, sker Indkaldelsen tillige ved en almindelig Opfordring til at melde sig, som indrykkes efter Fogdens nærmere Bestemmelse indtil 3<lb/>
Gange i de i §§ 546 og 535 nævnte Tidender.

Indkaldelsen skal indeholde Oplysning om Auktionsrekvirentens eller hans<lb/>
Fuldmægtigs Navn og Adkomst til at stille Ejendommen til Salg, tydelig Betegnelse<lb/>
af Ejendommen efter Beliggenhed og Størrelse, Angivelse af Ejerens Navn samt Tilkendegivelse om, at Udkast til Auktionsvilkårene, af hvilke enhver mod sportelmæssig<lb/>
Betaling kan få Udskrift, henligger til Eftersyn for vedkommende på Fogdens<lb/>
Kontor. Auktionsrekvirenten har at tilstille de foran ham berettigede, hvem særskilt<lb/>
Underretning gives, en Afskrift af hans Udkast til Auktionsvilkårene; at dette er<lb/>
sket, bliver i fornødent Fald at godtgøre på Mødet.

Derhos skal Tid og Sted for Mødet angives med tilstrækkelig Bestemthed og<lb/>
Nøjagtighed, ligesom det i Indkaldelsen udtrykkelig skal bemærkes, at den, der udebliver, udsætter sig for at miste den Indflydelse på Auktionsvilkårenes Affattelse,<lb/>
som han ellers kunde udøve.

<wtitle>§ 553.</wtitle>

I Auktionsvilkårene skal der, hvis ikke såvel Skyldneren som alle de til<lb/>
Deltagelse i Auktionssummen berettigede Personer samtykke i en anden Fremgangsmåde, tilstås s Køberen en passende Frist til Tilvejebringelsen af den Del af Købesummen, som skal udbetales. For en Trediedel af dette Beløbs Vedkommende skal<lb/>
Fristen i det mindste være 3 Måneder fra Auktionens Datuin; men med den Del,<lb/>
der overstiger fornævnte Trediedel, skal der gives Henstand til den første 11. Juni<lb/>
eller 11. December Termin, som indtræffer mindst 3 Måneder efter foranførte Trediedels Forfaldsdag. Omkostningerne ved Auktionen, som blive at udrede af Køberen,<lb/>
medmindre han ved Auktionsvilkårene er fritagen herfor, kunne fordres betalte<lb/>
inden en Uge.

Enhver af de til Deltagelse i Auktionssummen berettigede Personer er pligtig<lb/>
at tinde sig i, at der i Auktionsvilkårene indrømmes de ovennævnte Betalingsfrister<lb/>
med Hensyn til hans Andel i Auktionsudbyttet, ligesom han kan gøre Krav på, at<lb/>
Auktionsrekvirenten for sit Vedkommende underkaster sig dem.

Derimod står det enhver af de nævnte Personer med Hensyn til hans Andel<lb/>
af Auktionssummen frit for at indrømme længere Betalingsfrister, give Tilsagn om<lb/>
Prioriteters Henståen i Ejendommen eller i andre Måder tilstå Køberen lempeligere<lb/>
Vilkår. Det bliver i så Fald pågældendes egen Sag at påse, at der i Auktionsvilkårene optages fornøden Tilkendegivelse herom, eller at sådant sker ved et Tillæg<lb/>
til disse eller ved en Tilførsel i Auktionsbogen enten i det i § 552 omtalte Møde eller<lb/>
i senere Møder.

Den. som er kontraktmæssig forpligtet til at lade sin Pantefordring, uanset<lb/>
Ejendommens Salg, forblive indestående i den, har ikke noget Krav på Fyldestgørelse af Auktionsudbyttet, men kun på, at hans Ret bevares. På den anden Side<lb/>
kan selvfølgelig ingen Panthaver derved, at den pantsatte Ejendom sættes til Tvangsauktion, tvinges til at modtage Betaling, førend hans Fordring efter de almindelige<lb/>
Regler er forfalden.

Når ikke andet med fælles Samtykke vedtages, har Køberen at forrente Auktionskøbesummen med den hver enkelt Panthaver lovlig tilkommende Rente og, for<lb/>
så vidt Købesummen mere end dækker samtlige Prioriteter, for det overskydende Beløbs Vedkommende med 4 pCt. fra Hammerslagets Dato at regne.

<pagename>Nr. 53. Lov af 26. Marts om Rettens Pleje.</pagename>