455
<pb n="191" />
<h>
<coll>10de April.   1909.</coll>
<topmidle>455</topmidle>
<colr>Nr. 53. 26de Marts.</colr>
</h>

og Sagens øvrige Aktstykker samt andre synlige Bevismidler anmoder Rettens Formand om blandt de i § 712 nævnte Sagførere at beskikke en offentlig Anklager<lb/>
til at udføre Anklage mod Tiltalte for den af ham begåede Forbrydelse, der så vidt<lb/>
muligt betegnes med dens i Loven hjemlede Navn.

Den beskikkede Anklager erholder derhos samtlige Sagens Dokumenter tilstillede og udfærdiger derefter uden Ophold under sin Hånd et Anklageskrift, som<lb/>
skal indeholde:

1.	Angivelse af den Domstol, ved hvilken Sagen anlægges;

2.	Tiltaltes Navn, og hvad der ellers måtte udkræves til hans nøjagtige Betegnelse;

3.	under Benyttelse af Forbrydelsens i Loven hjemlede Navn og under Fremhævelse af dens i Loven beskrevne Kendemærker og, om fornødent, med Tilføjelse af Strafforhøjelses- eller Strafnedsættelsesgrunde, en kort Angivelse af det<lb/>
Forhold, for hvilket Tiltale rejses, med saadan Angivelse af Tid, Sted, Genstand,<lb/>
Udførelsesmåde samt andre nærmere Omstændigheder, som udkræves til dets tilstrækkelige og tydelige Betegnelse; det eller de Lovbud, i Henhold til hvilke<lb/>
Påstand om Straf agtes nedlagt, bør angives. Alternativ — herunder principal<lb/>
og subsidiær — Angivelse er tilladt.

Hverken Angivelser af Beviser eller Udviklinger af Retsspørgsmål må findes<lb/>
i Anklageskriftet.

I en Påtegning på Anklageskriftet skal derhos angives det Ting (Samling og<lb/>
Tingsted), på hvilket Domsforhandlingen ventes foretagen, og at denne skal foregå<lb/>
for Nævninger. Det bør iagttages, at det tidligste Ting vælges, som Omstændighederne tillade.

<wtitle>§ 814.</wtitle>

Anklageskriftet indleveres på Landsrettens Kontor; ved dets Indlevering er<lb/>
Sagen tingfæstet.

Anklageren foranstalter uden Ophold en Genpart af Anklageskriftet forkyndt<lb/>
for Tiltalte. Ved Forkyndelsen afæskes der ham Erklæring, om han har antaget en<lb/>
Forsvarer. Så snart Forkyndelsen er sket, skal Anklageren, såfremt Tiltalte ikke<lb/>
har antaget Forsvarer, gøre fornøden Henstilling til Retten om Beskikkelse af en sådan.

Om Beskikkelsen af Forsvarer meddeles Underretning til Anklageren og Tiltalte.<lb/>
Anklageren meddeler Forsvareren Genpart af Anklageskriftet.

<wtitle>§ 815.</wtitle>

Vil Påtalemyndigheden inden Domsforhandlingen enten udvide Tiltalen til<lb/>
andre strafbare Forhold end de i Henvendelsen til Landsretten nævnte, eller vil Anklageren berigtige Angivelser i Anklageskriftet, må dette ske ved Indlevering og<lb/>
Forkyndelse af yderligere eller nyt Anklageskrift, der i førstnævnte Tilfælde må støtte<lb/>
sig til ny Anmodning til Landsretten fra Påtalemyndigheden.

Under Domsforhandlingen kan Udvidelse af Tiltalen til andre strafbare Forhold<lb/>
ifølge Anklagerens Begæring ske med Rettens Samtykke, når Tiltalte indvilger deri,<lb/>
så og når det Forhold, som der er Spørgsmål om at inddrage, er begået under<lb/>
selve Domsforhandlingen. Udvidelsen sker efter Rettens Bestemmelse ved Tilføjelse<lb/>
på Anklageskriftet eller Tilførsel i Retsbogen; det samme gælder om Berigtigelser,<lb/>
som Anklageren under Domsforhandlingen foretager i Anklageskriftets Angivelser.

Hvis Tiltalte ikke indvilger i Tiltalens Udvidelse, må der imod ham rejses<lb/>
ny Sag, under hvilken Straffelovens § 64 da kommer til analogisk Anvendelse.

<wtitle>§ 816.</wtitle>

Samtidigt med Indleveringen af Anklageskriftet eller snarest muligt derefter<lb/>
skal Anklageren ved på Rettens Kontor at tilbagelevere Sagens Dokumenter indsende

<pagename>Nr. 53. Lov af 26. Marts om Rettens Pleje.</pagename>