451
<pb n="187" />
<h>
<coll>10de April.   1909.</coll>
<topmidle>451</topmidle>
<colr>Nr. 53. 26de Marts.</colr>
</h>

Politimester, træder i Stedet for sådan Begæring en Tilførsel til Retsbogen om, at<lb/>
Forundersøgelsen er foranlediget af Dommeren i hans Egenskab af Politimester.

Om Genoptagelsen af en sluttet Forundersøgelse gælder Reglen i § 808, 3die<lb/>
Stykke, se endvidere § 812 sammenholdt med §§ 761 og 775.

<wtitle>§ 799.</wtitle>

Begæring, henholdsvis Tilførsel, til Retsbogen om Forundersøgelse skal betegne<lb/>
den eller de Personer, mod hvem, og den eller de Handlinger, med Hensyn til hvilke<lb/>
Undersøgelse begæres, og skal ledsages af Sagens Aktstykker, derunder de skriftlige<lb/>
Beretninger, som ere optagne under Efterforskningen, samt, så vidt gørligt, af forhåndenværende synlige Bevismidler m. v.

Ved Begæringens Indgivelse til Retten, henholdsvis Tilførselens Indførelse i Retsbogen, er Sagen tingfæstet. De Begæringen, henholdsvis Tilførselen, ledsagende Aktstykker fremlægges til Retsbogen, så vidt og når Dommeren finder det rigtigt.

Fremkommer der under Forundersøgelsen grundet Mistanke mod andre Personer eller om andre Forbrydelser end de oprindelig i Begæringen eller Tilførselen<lb/>
betegnede, udvider Retten Forundersøgelsen til disse, dog hvor Dommeren ikke tillige er Politimester, kun hvis Politiet derom fremkommer med Begæring. Retten bør i<lb/>
sidstnævnte Tilfælde give Politiet fornøden Meddelelse; dog kan den uden at afvente<lb/>
sådan yderligere Begæring, foretage sådanne Skridt, som ikke uden Ulempe kunne<lb/>
udsættes.

<wtitle>§ 800.</wtitle>

Finder Retten, at Sagen ikke er indbragt for ret Værneting, eller at den, der<lb/>
påtaler, ej er berettiget dertil, eller at Forundersøgelse er udelukket ved Reglerne i<lb/>
denne Lov, eller at Handlinger af den Art, som Sigtelsen angår, ikke ere Genstand for<lb/>
Straf, eller at Strafskylden er forældet eller Forfølgning af andre lignende Grunde<lb/>
utilstedelig, afsiger den Kendelse om, at Begæringen om Forundersøgelse ikke kan<lb/>
tages til Følge.

<wtitle>§ 801.</wtitle>

Forundersøgelsens Øjemed er at tilvejebringe sådanne Oplysninger, som udfordres for at afgøre, om, for hvilken Forbrydelse og for hvilken Ret Tiltale skal<lb/>
rejses, samt at tilvejebringe Bevismaterialet til Brug ved Oplæsning for den dømmende<lb/>
Ret. Må Domsforhandlingen i Sagen antages at skulle foregå under Medvirkning<lb/>
af Nævninger, blive dog kun sådanne Beviser at føre, som det må anses for umuligt eller dog forbundet med særlig Ulempe at tilvejebringe under Domsforhandlingen.

For så vidt det vil bero på Sigtedes Begæring, om Domsforhandling, hvis Tiltale rejses, skal foregå for Landsret under Medvirkning af Nævninger eller ikke, jvf.<lb/>
§§ 678 b og c samt 679 e, afæsker Undersøgelsesdommeren under Forundersøgelsen<lb/>
ham Erklæring om, hvorvidt han for det Tilfælde, at Tiltale rejses, begærer Sagen<lb/>
pådømt under Medvirkning af Nævninger. Til Afgivelse af sådan Erklæring bør<lb/>
der gives Sigtede passende Betænkningstid og eventuelt Lejlighed til at rådspørge sin<lb/>
Forsvarer.

<wtitle>§ 802.</wtitle>

Når Forundersøgelse er indledet, har Dommeren i Embeds Medfør, uden at<lb/>
yderligere Begæring udfordres, med størst mulige Hurtighed at foretage alle hensigtsmæssige Skridt til Opnaålse af Forundersøgelsens Øjemed.

Retter den sigtede eller hans Forsvarer Begæring til Dommeren om Foretagelse<lb/>
af enkelte Undersøgelseshandlinger, bedømmer Dommeren, hvorvidt den begærede Retshandling tjener til Fremme af Undersøgelsens Øjemed, og kan til den Ende, førend<lb/>
Afgørelse træffes, forlange opgivet, hvad derved tilsigtes oplyst. Afslag på Begæringen<lb/>
sker ved Kendelse.

<pagename>Nr. 53. Lov af 26. Marts om Rettens Pleje.</pagename>