472
<pb n="208" />
<h>
<coll>10de April.   1909.</coll>
<topmidle>472</topmidle>
<colr>Nr. 53. 26de Marts.</colr>
</h>

som han vil lade oplæse under Domsforhandlingen udover de i Anklagerens Ekstraktgenpart optagne.

<wtitle>§ 894.</wtitle>

Efter Modtagelsen af den i forrige Paragraf omhandlede Meddelelse har Anklageren uden Ophold at begære et Retsmøde berammet for Undersøgelsesretten.

Hvis der i dette Møde ikke af nogen af Parterne fremsættes Begæring om<lb/>
Indhentelse af ny Oplysninger eller fra Forsvareren eller Tiltalte om Domsbehandling<lb/>
for Nævninger, indsender Undersøgelsesdommeren Forhørsudskriften ledsaget af Sagens<lb/>
øvrige Dokumenter og andre synlige Bevismidler til Landsrettens Formand, der berammer den Dag, jvf. § 11, da Domsforhandlingen skal foregå. Om Berammelsen<lb/>
meddeles der Anklageren og Tiltaltes Forsvarer eller, hvor ingen Forsvarer er, Tiltalte Underretning.

<wtitle>§ 895.</wtitle>

Såfremt der i det i forrige Paragraf omhandlede Retsmøde af Forsvareren<lb/>
eller Tiltalte er begært Domsforhandling for Nævninger eller af nogen af Parterne er<lb/>
gjort Henstilling om Indhentelse af ny Oplysninger, optager Undersøgelsesdommeren<lb/>
Sagen og indsender samtlige Sagens Dokumenter, deriblandt Parternes skriftlige Begæringer og en Udskrift af det i Retsmødet for Underretten passerede til Landsretten,<lb/>
der træffer Bestemmelse på det foreliggende skriftlige Grundlag.

Skal der ifølge Landsrettens Bestemmelse ikke indhentes ny Oplysninger og<lb/>
ejheller finde Domsbehandling for Nævninger Sted, berammer Rettens Formand i<lb/>
Overensstemmelse med den i forrige Paragraf indeholdte Regel den Dag, da Domsbehandlingen skal foregå.

Finder Retten, at en af Forsvareren eller Tiltalte fremsat Begæring om Sagens<lb/>
Behandling for Nævninger er beføjet, afsiges Kendelse herom. Hvis Tiltalte under<lb/>
Forundersøgelsen i Medfør af § 679 e, sml. m. § 801 har begæret Sagen pådømt<lb/>
uden Anvendelse af Nævninger, beror det på Rettens Skøn, om en af ham eller Forsvareren nu fremsat Begæring om Sagens Påkendelse under Medvirkning af Nævninger kan tages til Følge.

Går Landsrettens Bestemmelse ud på, at ny Oplysninger skulle indhentes,<lb/>
tilbagesendes Sagens Dokumenter til den Undersøgelsesret, der har ledet Forundersøgelsen i Sagen, eller en anden af Landsretten bestemt Undersøgelsesret (jvf. dog<lb/>
§ 677, 2det Punktum), for at denne kan tilvejebringe de af Landsretten bestemte ny<lb/>
Oplysninger. Herved finde Reglerne i § 819, 1ste Stykke, sidste Punktum, og 2det<lb/>
Stykke tilsvarende Anvendelse samt med fornøden Lempelse Reglerne i § 821.<lb/>
Efter Indhentelse af de af Landsretten bestemte Oplysninger indsendes Sagens Dokumenter tilligemed en Udskrift vedrørende de stedfundne Undersøgelseshandlinger m. v.<lb/>
til Landsrettens Formand til Berammelse af Domsforhandling. Inden Domsforhandlingen finder Sted. skal der gives Parterne Lejlighed til at gøre sig bekendte<lb/>
med de fremkomne Oplysninger og eventuelt lade tage Genparter af afholdte Forhør<lb/>
eller ny Dokumenter til Brug under Domsforhandlingen.

<wtitle>§ 896.</wtitle>

Reglerne i §§ 815, 818, 3die og 4de Stykke, 822, 1ste Stykke, og 823—826 finde<lb/>
med de fornødne Lempelser Anvendelse ved Forberedelse af Domsforhandling i Sager,<lb/>
ved hvilke Nævninger ikke skulle medvirke.

<pagename>Nr. 53. Lov af '26. Marts om Rettens Pleje.</pagename>