275
<pb n="11" />
<h>
<coll>10de April.   1909.</coll>
<topmidle>275</topmidle>
<colr>Nr. 53. 26de Marts.</colr>
</h>

Kun fuldmyndige, uberygtede, vederhæftige Mænd, som have underkastet sig<lb/>
den fuldstændige juridiske Eksamen med bedste Karakter, kunne beskikkes. Dog skulle<lb/>
Mænd, som have bestået den nævnte Eksamen med Karakteren haud illaudabilis<lb/>
efter denne Eksamens tidligere Ordning eller haud illaudabilis 1mi gradus efter den<lb/>
nuværende Ordning, og som i øvrigt opfylde de foran nævnte Betingelser, kunne<lb/>
beskikkes i de i § 22, 1ste Stykke, omhandlede Embeder som Underretsdommere udenfor<lb/>
København, når de i mindst 5 år have haft fast Beskikkelse i noget af de i § 53,<lb/>
1ste Stykke, nævnte Embeder eller i Embeder under Politiet i København eller som<lb/>
Retsskrivere (§ 17, 1ste Stykke), eller når de i Løbet af mindst 5 år med fornøden<lb/>
Bemyndigelse jævnlig have deltaget i de egentlige Dommerforretninger ved Underretter<lb/>
udenfor København. Med Hensyn til Udbringeise af det nævnte Tidsrum finder Bestemmelsen i § 44, 4de Stykke, tilsvarende Anvendelse.

<wtitle>§ 44.</wtitle>

Til Højesteretsdommer kan i Reglen kun beskikkes en Mand, der i 3 år har<lb/>
været Landsdommer, Formand i Byretten for København, Formand eller Næstformand<lb/>
i Sø- og Handelsretten, Overretsassessor, Kriminal- og Politiretsassessor, Højesteretssagfører, Departementschef i Centraladministrationen eller beskikket Lærer i Lovkyndighed ved Universitetet.

Førend nogen kan beskikkes til Højesteretsdommer, skal han først have godtgjort<lb/>
sin Dygtighed til at have Sæde i Retten ved som Prøve at votere først i mindst 4 Sager,<lb/>
af hvilke mindst den ene skal være borgerlig.

Til Landsdommer kan i Reglen kun beskikkes en Mand, der i 3 år har været<lb/>
enten i nogen af de i 1ste Stykke nævnte Stillinger eller Underretsdommer, Politimester,<lb/>
Overretssagfører, Landsretssagfører eller kgl. ansat Embedsmand i Centraladministrationen.

Til Udbringelse af de i ovennævnte Bestemmelser ommeldte 3 år kan Virksomhed i forskellige af de nævnte Stillinger sammenlægges.

Til at indtræde i de i § 21, 1ste og 2det Stykke, ommeldte ekstraordinære Retter<lb/>
skulle så vidt muligt faste Dommere beskikkes. Ingen kan beskikkes, som ikke opfylder de i § 43, 2det Stykke, nævnte Betingelser.

<wtitle>§ 45.</wtitle>

Midlertidig Beskikkelse til Højesteretsdommer kan ikke tinde Sted. Ved Embedsledighed skal fast Beskikkelse ske inden 6 Måneders Forløb.

Til midlertidig at beklæde andre Dommerembeder, når det på Grund af Embedsledighed eller en fast Dommers Forfald måtte være nødvendigt, meddeler Justits-<lb/>
ministeren Beskikkelse. Udenfor Tilfælde af Sygdomsforfald kan Embede som Landsdommer, som Dommer i Byretten for København, som Formand eller Næstformand i<lb/>
Sø- og Handelsretten eller som Underretsdommer udenfor København i de Tilfælde,<lb/>
hvor denne i Medfør af § 22, 2det Stykke, ikke har administrative Forretninger, ikke<lb/>
holdes besat ved midlertidig Beskikkelse udover et år.

I påtrængende Tilfælde, samt når den faste Dommers Forfald skønnes at<lb/>
ville blive kortvarigt, kan Landsrettens Formand bemyndige til midlertidig at fore-<lb/>
stå Dommerembedet ved en Underret udenfor København. Herom skal Meddelelse<lb/>
straks ske til Justitsministeren, som træffer endelig Bestemmelse.

Den, som beskikkes til midlertidig at beklæde et Dommerembede, må være<lb/>
i Besiddelse af de samme Egenskaber, som udkræves til at beklæde Embedet som fast

<pagename>Nr. 53. Lov af 26. Marts om Rettens Pleje.</pagename>