443
<pb n="179" />
<h>
<coll>10de April.   1909.</coll>
<topmidle>443</topmidle>
<colr>Nr. 53. 26de Marts.</colr>
</h>

med de Indskrænkninger, som Fængselsordenen kræver, og under sådant Opsyn, som <lb/>
Rettens Formand finder fornødent, at modtage Besøg af en Læge eller Præst efter<lb/>
eget Valg, af Slægtninge eller af Personer, som stå i Forretningsforhold til Fangen,<lb/>
eller med hvem han ønsker at rådføre sig, bør kun nægtes, når særlige Omstændigheder give Grund til at frygte, at deraf vil opstå Skade for Undersøgelsen.

3)	Om det skal tillades Fangen at afsende og modtage Breve, beror på Rettens<lb/>
Formand, jvf. dog med Hensyn til Forsvarere § 722. Tilladelse bør kun nægtes, når<lb/>
Rettens Formand, efter at have læst Brevet, finder enten, at der kan være Grund til<lb/>
at befrygte, at dets Afsendelse eller Udlevering vil være til Skade for Undersøgelsen,<lb/>
eller at dets Afsendelse vilde indeholde et Retsbrud. Afsendes eller udleveres Brevet<lb/>
ikke, bør der uden Ophold gives henholdsvis den fængslede eller Afsenderen Underretning derom. Afsendelse af lukkede Skrivelser til Ret eller Øvrighed kan ikke<lb/>
nægtes Fangen, og Fængslets Forstander har at sørge for, at sådanne Skrivelser<lb/>
fremsendes uden ufornødent Ophold.

4)	Varetægtsfanger have Ret til at sysselsætte sig, dog med de Begrænsninger,<lb/>
som følge af Fængslingens Øjemed og Fængselsordenen. Om Fangen ønsker det,<lb/>
skal han så vidt muligt søges beskæftiget ved Arbejde i Fængslet mod passende<lb/>
Godtgørelse. Fangen har Adgang til Udlån af Fængslets Bogsamling samt til udenfor<lb/>
denne at forskaffe sig Bøger af videnskabelig, teknisk eller lignende Art, men anden<lb/>
Læsning kun med Fængselsforstanderens Tilladelse. Disse Rettigheder kunne kun<lb/>
betages en Fange, når han har forskyldt det som disciplinær Straf.

5)	Det kan, udenfor Tilfælde af disciplinær Straf, ikke formenes en Varetægtsfange ved egne eller andres Midler at forskaffe sig anden og bedre Kost end den almindelige Fængselskost, for så vidt sådant kan ske, uden at Fængselsordenen derved<lb/>
forstyrres. Med samme Begrænsning er Fangen berettiget til at benytte andre Klæder<lb/>
end den almindelige Fangedragt.

6)	Legemlig Revselse må ikke anvendes som disciplinær Straf på Varetægtsfanger.

7)	Hverken Arrestforvareren eller andre Personer må benyttes til at udforske Fangen.

Nærmere Regler om Fængselsordenen fastsættes ved kongelig Anordning under<lb/>
Iagttagelse af det i nærværende Paragraf foreskrevne.

Klager over utilbørlig Behandling i Fængslet kunne forebringes for Fængselsforstanderens foresatte, og, hvis de ikke af denne tages til Følge, for Retten i<lb/>
Overensstemmelse med Reglerne i § 797. I hvert Fangerum skal findes Opslag,<lb/>
indeholdende de væsentligste Bestemmelser i Fængselsreglementet og navnlig de i<lb/>
denne Paragraf givne Regler.

<wtitle>§ 768.</wtitle>

Er Sigtede en frugtsommelig eller diegivende Kvinde eller en Person under<lb/>
18 År, bliver hun eller han, for så vidt det efter Sigtelsens Genstand, Sigtedes Personlighed og de forhåndenværende Forhold lader sig gøre, efter Rettens Beslutning, i<lb/>
Stedet for at fængsles, at sætte under Tilsyn af pålidelige Personer, Forældre eller<lb/>
andre. For de unge Personers Vedkommende tages der tillige Hensyn til, at de<lb/>
holdes fri for fordærvelig Påvirkning. Når Forældre eller andre fremsætte Ønske<lb/>
om, at en sådan Sigtet må betros til deres Tilsyn, kan Retten, om det findes nødvendigt, knytte Indvilgelse heri til den Betingelse, at Sikkerhed stilles af de pågældende overensstemmende med Reglerne i §§ 769 og 770.

I andre Tilfælde kan, hvor sådant må anses for tilstrækkeligt til Formålets<lb/>
Opnåelse, i Stedet for Fængsling efter Rettens Beslutning anvendes Bevogtning i<lb/>
Hjemmet, efter Omstændighederne efter Sikkerhedsstillelse for det hertil sandsynlig

<pagename>Nr. 53. Lov af 26. Marts om Rettens Pleje.</pagename>