304
<pb n="40" />
<h>
<coll>10de April.   1909.</coll>
<topmidle>304</topmidle>
<colr>Nr. 53. 26de Marts.</colr>
</h>

eller, for så vidt Vidnet enten ikke er pligtigt at give Møde for denne, eller et sådant Møde af vedkommende Undersøgelsesdommer skønnes at ville medføre væsentlig<lb/>
større Besvær for Vidnet end Møde for Underretten på det Sted, hvor Vidnet bor<lb/>
eller opholder sig, for denne sidste Ret. Dog have Vidner, hvis Forklaring skal benyttes som Bevis under Domsforhandling for Landsret i Nævningesager, at møde under<lb/>
denne og der at aflægge Forklaring, medmindre Reglerne i § 162 eller Vidnets Helbredstilstand er til Hinder derfor, eller dette efter Rettens Skøn vilde medføre Vidtløftiggørelse af Forhandlingerne, Ulemper for Vidnet eller Bekostning, som ikke vilde<lb/>
stå i rimeligt Forhold til Sagens Genstand eller den Betydning, Vidnesbyrdet kan<lb/>
antages at have for Sagens Oplysning.

Landsret eller Højesteret kan derhos, for så vidt ikke Vidnets Helbredstilstand<lb/>
er til Hinder derfor, såvel i borgerlige Sager som i Straffesager bestemme, at Vidnesbyrd, der må antages at være af særlig Betydning for Sagens Oplysning, aflægges<lb/>
under Domsforhandling for Retten, se endvidere med Hensyn til borgerlige Sager,<lb/>
der behandles skriftlig for Landsret og Højesteret, §§ 380, 406 og 429. Når en<lb/>
Underret træffer sådan Bestemmelse i Medfør af § 424, jvf. § 433, eller i Medfør af<lb/>
§ 904, jvf. § 900, eller når Vidner skulle afhøres under Domsforhandling i offentlige<lb/>
Politisager i Medfør af § 912, er Vidnets Mødepligt begrænset ved Reglerne i § 162.

Er et Vidnes Helbredstilstand til Hinder for, at det møder på det sædvanlige<lb/>
Tingsted, kan Retten til dets Afhørelse sættes på sådant Sted, som Omstændighederne udkræve.

<wtitle>§ 164.</wtitle>

Militære af Hæren og Flåden ere pligtige til at aflægge Vidnesbyrd for de<lb/>
borgerlige Domstole overensstemmende med Reglerne i denne Lov.

<wtitle>§ 165.</wtitle>

Indkaldelse til at møde som Vidne udgår, hvor ikke andet er bestemt, fra<lb/>
den Ret. for hvilken Vidnesbyrdet skal aflægges. I borgerlige Sager udstedes Indkaldelsen efter vedkommende Parts Begæring og overgives ham til Forkyndelse. Skal<lb/>
et Vidne indkaldes for en Underret ifølge en anden Rets Beslutning, må en Udskrift<lb/>
af denne forelægges Underretten.

Foruden Vidnets Navn, og hvad der i øvrigt hører til dets nærmere Betegnelse,<lb/>
Sagen og Indkaldelsens Øjemed, hvem der har begært Indkaldelsen, den Ret, for<lb/>
hvilken der skal vidnes, samt Stedet og Tiden for Mødet skal der i Indkaldelsen nævnes<lb/>
det Varsel, som skal gives den indkaldte, og gøres opmærksom på, at Udeblivelse<lb/>
medfører Strafansvar.

Varslet er i borgerlige Sager en Uge, men kan dog under særlige Omstændigheder<lb/>
afkortes efter Beslutning af Rettens Formand. I Straffesager tilkommer der Vidnet<lb/>
Aftens Varsel, hvortil lægges to Døgn, såfremt det skal møde udenfor den Underretskreds,<lb/>
hvor det bor eller opholder sig, og Afstanden til Tingstedet er over 15 Kilometer; dog<lb/>
kan Retten eller dens Formand fastsætte andet Varsel eller pålægge uopholdeligt Møde.

Skulle Vidner føres i Udlandet, udsteder Retten — i borgerlige Sager efter<lb/>
vedkommende Parts Forlangende — de i så Henseende fornødne Begæringer til de<lb/>
udenlandske Myndigheder.

<wtitle>§ 166.</wtitle>

Enhver, som er til Stede i et Retsmøde eller i umiddelbar Nærhed af Retslokalet, kan det af Retten pålægges at fremstille sig straks til Afgivelse af Vidnesbyrd. Tilstedeværende Vidner kan det pålægges at møde til ny Tid.

Når nogen anholdes under Udførelsen af en Forbrydelse eller på friske<lb/>
Spor, kan Politiet på Stedet tilsige enhver tilstedeværende til det Retsmøde, hvor<lb/>
den anholdte skal fremstilles.

<pagename>Nr. 53. Lov af 26. Marts om Rettens Pleje.</pagename>