394
<pb n="130" />
<h>
<coll>10de April. 1909.</coll>
<topmidle>394</topmidle>
<colr>Nr. 53. 26de Marts.</colr>
</h>
<wtitle>§ 563.</wtitle>

Bekendtgørelsen skal indeholde en nøjagtig Betegnelse af Ejendommen og<lb/>
Ejerens Navn, dens Størrelse. Beliggenhed og andre Forhold, som kunne antages at<lb/>
have væsentlig Indflydelse på Værdien, når og hvorledes Ejendommen kan tages i<lb/>
Øjesyn, samt derhos en tydelig Angivelse af Tid og Sted for Auktionens Afholdelse.

Tillige skal Bekendtgørelsen indeholde Oplysning om, hvor Auktionsvilkårene<lb/>
og Vurderingsforretningen, for så vidt en sådan er optagen, henligge til Eftersyn<lb/>
for lysthavende.

<wtitle>§ 564.</wtitle>

På Auktionsdagen kan der vel modtages Erklæringer om Lempelser i Udbetalinger. i Betalingsfrister, i Sikkerhedsstillelse o. s. v. og af Fogden gøres Bemærkninger vedkommende Ejendommens Tilstand eller om andre faktiske Forhold eller<lb/>
derved nødvendiggjorte Tillæg til eller Forandringer i Auktionsvilkårene,. men ikke fremsættes Indsigelse imod disse, således som de ere fastsatte i Henhold til § 558, undtagen for så vidt der klages over, at Fogden ikke herved har iagttaget, hvad der<lb/>
påligger ham at påse efter den nævnte Paragrafs første Stykke. Fremsættes sådan<lb/>
Klage, skal Fogden, for så vidt det rejste Spørgsmål ikke i Medfør af § 559 udskydes til senere Afgørelse, afgive sin Kendelse for, hvor vidt han anser Klagen<lb/>
beføjet, og hvorledes i bekræftende Fald Auktionsvilkårene ville være at ændre. Heller<lb/>
ikke kan det formenes dem, der ville fremkomme med de i § 557, 2det Punktum, ommeldte<lb/>
Påstande, at fremsætte sådanne. der da kunne imødegås af andre vedkommende,<lb/>
dog uden at der kan afsiges Kendelse om andet end om, hvor vidt Auktionen desuagtet kan fremmes eller ikke. Sådanne Påstande kunne dog efter Omstændighederne give Hjemmel for Fogden til efter vedkommendes Begæring eller af egen<lb/>
Drift at udsætte Auktionen. Afsiges Fogdens Kendelse i de ovenommeldte Tilfælde<lb/>
ikke straks under Auktionen, blive de pågældende af ham med Aftens Varsel at indkalde til at påhøre Kendelsen, og, for så vidt Auktionen derefter skal fremmes, berammes samtidig, medmindre Anke eller Kære på Stedet erklæres og på Forlangende<lb/>
Sikkerhed stilles for det ved Auktionens Udsættelse forvoldte Tab, Tiden og Stedet, da<lb/>
Auktionen atter skal afholdes. Bekendtgørelse herom sker med en Uges Varsel i de<lb/>
i § 562 nævnte indenlandske Blade.

Ved Auktionens Begyndelse oplæses Auktionsvilkårene, Panteattesten og så<lb/>
meget af tidligere Tilførsler til Auktionsbogen eller af andre Dokumenter, som<lb/>
Fogden finder fornødent at meddele de lysthavende, medens de øvrige Salget vedkommende Dokumenter bør være til Stede og til lysthavendes Eftersyn.

<wtitle>§ 565.</wtitle>

Ejendommen opråbes derefter enten delvis eller samlet og enten med eller<lb/>
uden Alternativer, eftersom Vilkårene give Anledning til. Budene optegnes, efterhånden som de gøres, enten i Auktionsbogen eller på et særskilt Ark med Tilføjelse<lb/>
af de bydendes Navne. Hvis Størrelsen af det mindste Overbud ikke er fastsat i<lb/>
Auktionsvilkårene, står det til Fogden at fordre, at Overbud skulle have en i Forhold til Genstandens Betydenhed passende mindste Størrelse, ligesom Fogden i det<lb/>
hele har at lede Auktionen og sørge for, at denne fremmes med Ro og Orden og<lb/>
uden unødvendigt Ophold. Når ingen efter derom 3 Gange gentagen Opfordring gør<lb/>
Overbud, standses Opråbet, og Resultatet indføres i Auktionsbogen. Der gives vedkommende Lejlighed til at gøre de Bemærkninger med Hensyn til Sikkerhedsstillelse, ny<lb/>
Auktion, Auktionens Hævelse og deslige, hvortil der måtte være Anledning, og Fogden afgør derefter det fornødne, dersom det behøves, ved en Kendelse. Hvis Salg skal<lb/>
finde Sted, bekræftes det vedkommende Bud ved Hammerslag.

<pagename>Nr. 53. Lov af 26. Marts om Rettens Pleje.</pagename>