400
<pb n="136" />
<h>
<coll>10de April.   1909.</coll>
<topmidle>400</topmidle>
<colr>Nr. 53. 26de Marts.</colr>
</h>

1)	for Renterestancer af den i Henhold til Lov 8. April 1851 om Selvejendoms Indførelse på det Staten tilhørende Bøndergods, jvf. Lov af 27. Januar 1852<lb/>
§ 4, Lov af 3. Marts 1852 § 2 og Lov af 8. Februar 1854 § 2, stiftede Pantegæld, og

2)	for den Betaling, som i Henhold til Brandpolitilov for Landet af 2. Marts<lb/>
1861 § 22 og Tillægslove, jvf. Bekendtgørelse Nr. 70 af 16. April 1898, og Lov om<lb/>
Brandvæsenet i Købstæderne af 21. Marts 1873 §10 og dertil sig sluttende Reglementer<lb/>
tilkommer de af vedkommende Amtmænd og Kommunalbestyrelser antagne Skorstensfejere, for så vidt den ikke er bestemt til et fast årligt Vederlag af Kæmnerkassen.

Ligesom det altid står i Rekvirentens Magt at indtale sin Fordring ved sædvanlig Rettergang, således skal det også være ham tilladt, når Fogden finder, at<lb/>
Omstændighederne tale derfor, at benytte Udpantning for en Del af den ham tilkommende Fordring og indtale Resten ved sædvanlig Rettergang.

Tilbyder Skyldneren delvis Betaling, bør denne modtages.

<wtitle>§ 588.</wtitle>

Udpantningsretten følger Fordringen, så at den tilkommer enhver, som med<lb/>
Hensyn til samme er trådt i den oprindelig berettigedes Sted, og vedvarer indtil et<lb/>
År, efter at Fordringen er forfalden til Betaling. Imidlertid er det i Henseende til<lb/>
Fristens Beregning tilstrækkeligt, at Udpantning er begært inden Udløbet af ovennævnte Tidsrum, når den derefter med tilbørlig Hurtighed fremmes af Rekvirenten.

I det i Lov om Underholdsbidrag til Børn, der ere avlede udenfor Ægteskab.<lb/>
Nr. 75 af 3. April 1900 § 4 nævnte Tilfælde afbrydes Fristen ved Indgivelse af Begæring til Politimesteren (Magistraten) om Bidragets Udbetaling, når bemeldte<lb/>
Myndighed derefter uden Ophold foretager de fornødne Skridt til Bidragets Inddrivelse.

<wtitle>§ 589.</wtitle>

Den, der begærer Udpantning foretagen, har herom skriftlig at henvende sig<lb/>
til Fogden. Begæringen ledsages, for så vidt Fordringen støttes på eller godtgøres<lb/>
ved skriftlige Dokumenter, af disse og ellers af sådanne Oplysninger, som måtte<lb/>
være fornødne, for at Fogden kan tage Bestemmelse, om Udpantning kan finde Sted.<lb/>
Finder han efter det foreliggende intet til Hinder for Udpantning, afsiger han ved<lb/>
Påtegning på Begæringen en Kendelse, gående ud på, at den forlangte Udpantning kan foretages, dog på Rekvirentens Ansvar, for så vidt Fordringens Rigtighed<lb/>
angår, hvilken Kendelse ikke særskilt kan påklages. I modsat Fald nægter han<lb/>
den begærte Udpantning ved en Kendelse, der er Genstand for Kære efter Reglerne<lb/>
i foregående Afsnit.

<wtitle>§ 590.</wtitle>

Efter at Udpantning er bevilget, har Rekvirenten eller i de Tilfælde, i hvilke<lb/>
Foranstaltningen til Udpantningens Iværksættelse påligger Fogden i Embeds Medfør,<lb/>
denne at drage Omsorg for, at Begæringen om den samme påtegnede Kendelse mindst<lb/>
5 Dage før Forretningens Foretagelse i Overensstemmelse med Reglerne i Kapitel<lb/>
16 forkyndes for Skyldneren.

Ved Inddrivelsen af Statsskatter, Bankrenter, Brandpenge, Kommuneskatter<lb/>
og alle andre Afgifter til det offentlige, såvel som af Tiendevederlag, Brokorn og<lb/>
alle andre deslige Indtægter, som inddrives ved Udpantning hos Beboerne af et Sogn<lb/>
eller en Kommune, er det tilstrækkeligt, at Bekendtgørelse om, at Restancen af Fogden er godkendt til Inddrivelse, og at denne vil finde Sted uden videre Varsel, uden<lb/>
Nævnelse af de enkelte Skyldneres Navne, sker mindst en Uge, før Udpantningen foregår, i det af Justitsministeriet hertil bestemte stedlige Blad eller ved Opslag på

<pagename>Nr. 53. Lov af 26. Marts om Rettens Pleje.</pagename>