477
<pb n="213" />
<h>
<coll>10de April.   1909.</coll>
<topmidle>477</topmidle>
<colr>Nr. 53. 26de Marts.</colr>
</h>

Bøder, og Omstændighederne ikke findes at tale herimod, anse ham som den, der<lb/>
vedgår det ham påsigtede Forhold, og påkende Sagen uden videre Bevisførelse.

Når der i en Sag, hvorunder der ikke er Spørgsmål om højere Straf end<lb/>
Bøder, i Tiltaltes Sted møder en Person, der er forsynet med skriftlig Fuldmagt fra<lb/>
Tiltalte og er beredt på at meddele de fornødne Oplysninger, kan Retten modtage<lb/>
den således mødtes Forklaringer og Erklæringer og lægge dem til Grund, som om<lb/>
de vare afgivne af Tiltalte selv.

Frafalder Politiet en begyndt Forfølgning i de i § 709, 3die og 4de Stykke,<lb/>
ommeldte Sager (Lov af 11. Februar 1863 § 2), er den private Klager berettiget til<lb/>
at optage Forfølgningen, når han straks erklærer dette.

<wtitle>§ 912.</wtitle>

Møder den tiltalte (jvf. § 911, 2det Stykke), oplæser Dommeren først de ham<lb/>
tilstillede Rapporter og andre Dokumenter eller den fra en formentlig forurettet indgivne Klage samt Tilsigelsen og opfordrer Tiltalte til at erklære sig over Sigtelsen.

Vedgår Tiltalte derefter at være skyldig i det ham påsigtede Forhold, optages<lb/>
Sagen til Dom, uden at det i Reglen er nødvendigt at tilvejebringe yderligere Oplysninger.

Nægter Tiltalte sig skyldig, eller indrømmer han kun til Dels Sigtelsens Rigtighed. eller finder Dommeren det i øvrigt nødvendigt, føres Bevis i Sagen.

Bevisførelsen sker for den Ret, der behandler Sagen, se dog §§ 162 og 163,<lb/>
jvf. § 193. Såfremt Bevisførelsen ikke kan ske straks, udsætter Dommeren Sagen til et<lb/>
følgende Retsmøde, idet han underretter Tiltalte om, når dette skal afholdes, og tilkendegiver ham, at han ikke kan vente nogen anden Tilsigelse til samme. Dommeren ræffer<lb/>
derhos fornøden Foranstaltning til, at Beviserne i Sagen kunne være til Stede i det således berammede Møde.

<wtitle>§ 913.</wtitle>

Angår Sagen en Lovovertrædelse, for hvilken der i Loven er hjemlet Straf<lb/>
af Bøde eller Konfiskation, kan Dommeren, når han ikke finder Grund til at betvivle Tiltaltes Skyld, give Tiltalte Adgang til at se Sagen afgjort ved, at han vedtager<lb/>
at erlægge en nærmere bestemt Bøde eller at underkaste sig Konfiskation; Lovens<lb/>
Fastsættelse af Bødens Størrelse er herved ikke bindende. Vedtager Tiltalte den tilbudte Afgørelse, tilføres det fornødne herom Retsbogen. Sådan Afgørelse har i Henseende til Fuldbyrdelse og Gentagelsesvirkning samme Virkning som en Dom.

<wtitle>§ 914.</wtitle>

Når Dommeren finder, at Tiltalte er skyldig, men at Sagen efter Brødens<lb/>
Beskaffenhed, såsom navnlig i Tilfælde af første Gang begået ringe Forseelse, egner<lb/>
sig til Afgørelse ved en Advarsel, er han, såfremt Tiltalte ikke erklærer sig derimod,<lb/>
berettiget til i Stedet for at afsige Dom at tildele Tiltalte en sådan Advarsel, for<lb/>
så vidt Sagens Afgørelse på denne Måde ikke er udelukket ved særlig Bestemmelse.

Om den trufne Afgørelse tilføres det fornødne Retsbogen.

<wtitle>§ 915.</wtitle>

Reglerne i §§ 909 og 913—914 finde ikke Anvendelse ved Sager, der påtales<lb/>
offentlig i Medfør af § 2 i midlertidig Lov om. nogle Ændringer i Straffelovgivningen<lb/>
af 1. April 1905.

<wtitle>§ 916.</wtitle>

For så vidt ikke andet foran er bestemt eller følger af Forholdets Natur,<lb/>
skulle de Regler, der ifølge foregående Kapitel, særlig § 907, gælde for andre Underretssager. også komme til Anvendelse i offentlige Politisager.

<pagename>Nr. 53. Lov af 26. Marts om Rettens Pleje.</pagename>