419
<pb n="3" />
<h>
<coll>
1916.
</coll>
<topmidle>419</topmidle>
<colr>
15de April.
</colr>
</h>
<title>Nr. 90. 11te April.</title>
<wtitle>§ 9.</wtitle>

Sø- og Handelsretten i København, der har at behandle Sø- og Handelssager,<lb />
som i Henhold til denne Lovs Bestemmelser anlægges i København, samt de Straffesager, der efter de hidtil gældende Regler har hørt under Sø- og Handelsretten,<lb />
består af en af Kongen beskikket Formand, en ligeledes af Kongen beskikket Næstformand samt så mange handelskyndige og søkvndige Medlemmer, som fastsættes<lb />
ved kongelig Anordning, der endvidere bestemmer Medlemmernes Funktionstid.

De sø- og handelskyndige Medlemmer vælges på den i Lov af 19. Februar<lb />
1861 § 3 angivne Måde og skal have de i samme Lovs § 4 nævnte Egenskaber,<lb />
ligesom Bestemmelserne i Lovens §§ 6 og 7 skal gælde om dem. De søkyndige<lb />
Medlemmer behøver ikke at have Bopæl i København.

Til at deltage i Behandlingen af borgerlige Sager, der angår Skibsføreres og<lb />
Mandskabs Rettigheder, Pligter og Forhold vedrørende disse deres Stillinger eller<lb />
Handelsbetjentes og Lærlinges Tjenesteforhold til deres Principaler, eller Straffesager<lb />
anlagte mod Mandskabet, vælges et ved kongelig Anordning fastsat Antal Medlemmer,<lb />
hvis Funktionstid ligeledes bestemmes ved Anordningen.

Disse Medlemmer vælges af den i Lov 19. Februar 1861 § 3 nævnte Valgforsamling blandt Mænd, der foruden at fyldestgøre de i Lovens § 4, 2det og 4de<lb />
Punktum, fastsatte Betingelser hører til Skibes Mandskab eller til det underordnede<lb />
Handelspersonale.

Af disse Medlemmer tiltræder der eet, når Retsformanden eller en af Parterne i ovennævnte Sager forlanger det.

Til at sætte Retten udkræves under Domsforhandling i borgerlige Sager, der<lb />
i Medfør af §§ 224—225 vilde høre under Landsretterne, Tilstedeværelsen af Formanden eller Næstformanden og 4 sø- eller handelskyndige Dommere, under Domsforhandling i Sager, der ifølge de nævnte Paragraffer vilde høre under Underretterne,<lb />
af Formanden eller Næstformanden og 2 sø- eller handelskyndige Dommere. Under<lb />
Forberedelse af Domsforhandling i borgerlige Sager beklædes Retten af Formanden<lb />
eller Næstformanden alene, dog at denne altid er berettiget til at tilkalde indtil 4, henholdsvis 2 sø- eller handelskyndige Dommere og, dersom Retshandlingen angår en Sag, der skal pådømmes ved Sø- og Handelsretten, og den består i Vidneførsel, Afhjemling af Syn eller Skøn, Afhøring af Part, Modtagelse af Partsed eller<lb />
Kendelse om et omtvistet Punkt, i Regelen bør tilkalde samtlige de sø- eller handelskyndige Dommere, der skal deltage i Pådømmelsen, for så vidt sådan Tilkaldelse<lb />
ikke i det enkelte Tilfælde frembyder Vanskeligheder.

Under Domsforhandling i Straffesager (Lov af 19. Februar 1861 § 17), samt<lb />
når Søforklaringer eller Søforhør skal optages, dannes Retten af Formanden eller<lb />
Næstformanden og 2 søkyndige Dommere. I førstnævnte Sager kan det dog, enten<lb />
straks ved Sagens Begyndelse eller senere, af Formanden, efter Samråd med Næstformanden, bestemmes, at der skal tilkaldes 4 søkyndige Dommere, når Sagens Omstændigheder taler derfor, såsom at der formenes at blive Spørgsmål om at frakende<lb />
Skipper Ret til at føre Skib eller Styrmand, Maskinmester eller Lods Ret til at gøre<lb />
Tjeneste i sådan Egenskab, eller at i Tilfælde af Skibes Sammenstød, eller lignende.<lb />
Sagen kan afføde betydelige Erstatningskrav. I de Straffesager, som behandles ved<lb />
Sø- og Handelsretten i Medfør af Lov om Straf for Brug af urigtige Varebetegnelser<lb />
m. m. af 8. Juni 1912 § 16, dannes Retten under Domsforhandling af Formanden<lb />
eller Næstformanden og to handelskyndige Dommere. Udenfor Domsforhandling beklædes Retten i Straffesager af Formanden eller Næstformanden alene. Endvidere er<lb />
Formanden eller Næstformanden berettiget til på egen Hånd at slutte offentlige<lb />
Politisager på den i §§ 936 og 937 nævnte Måde.

<title>
Nr. 90. Lov af 11. April om Rettens Pleje.
</title>