600
<pb n="184" />
<h>
<coll>
15de April.
</coll>
<topmidle>600</topmidle>
<colr>
1916.
</colr>
</h>
<title>Nr. 90. 11te April.</title>

6)	Legemlig Revselse må ikke anvendes som disciplinær Straf på Varetægtsfanger.

7)	Hverken Arrestforvareren eller andre Personer må benyttes til at udforske Fangen.

Nærmere Regler om Fængselsordenen fastsættes ved kongelig Anordning under
Iagttagelse af det i nærværende Paragraf foreskrevne.

Klager over utilbørlig Behandling i Fængselet kan forebringes for Fængselsforstanderens foresatte og, hvis de ikke af denne tages til Følge, for Retten i Overensstemmelse med Reglerne i § 814. I hvert Fangerum skal findes Opslag, indeholdende de væsentligste Bestemmelser i Fængselsreglementet og navnlig de i denne<lb />
Paragraf givne Regler.

<wtitle>§ 785.</wtitle>

Er Sigtede en frugtsommelig eller diegivende Kvinde eller en Person mellem<lb />
14 og 18 År, bliver hun eller han, for så vidt det efter Sigtelsens Genstand, Sigtedes Personlighed og de forhåndenværende Forhold lader sig gøre, efter Rettens<lb />
Beslutning, i Stedet for at fængsles, at sætte under Tilsyn af pålidelige Personer,<lb />
Forældre eller andre. For de unge Personers Vedkommende tages der tillige Hensyn<lb />
til, at de holdes fri for fordærvelig Påvirkning. Når Forældre eller andre fremsætter Ønske om, at en sådan Sigtet må betros til deres Tilsyn, kan Retten, om det<lb />
findes nødvendigt, knytte Indvilgelse heri til den Betingelse, at Sikkerhed stilles af de<lb />
pågældende overensstemmende med Reglerne i §§ 786 og 787.

I andre Tilfælde kan, hvor sådant må anses for tilstrækkeligt til Formålets<lb />
Opnåelse, i Stedet for Fængsling efter Rettens Beslutning anvendes Bevogtning i<lb />
Hjemmet, efter Omstændighederne efter Sikkerhedsstillelse for det hertil sandsynlig<lb />
medgående Beløb, Tilhold om ikke uden Dommerens Tilladelse at forlade et anvist<lb />
Opholdssted eller en bestemt Kreds, Pålæg om til bestemte Tider at fremstille sig for<lb />
Politiet, Beslaglæggelse af Pas eller andre Legitimationsdokumenter eller Sikkerhedsstillelse efter de nærmere Regler i efterfølgende Paragraffer.

<wtitle>§ 786.</wtitle>

Sikkerhedsstillelse kan ikke træde i Stedet for Fængsling, når den i § 780<lb />
Nr. 2 c nævnte Fængslingsgrund er forhånden.

I de i § 780 Nr. 1 og 2 a nævnte Tilfælde skal Fritagelse for Fængsling tilstedes, når Formålet må antages tilstrækkelig betrygget ved, at Sikkerhed stilles<lb />
for, at Sigtede vil møde i Retten til enhver Forhandling i Sagen efter behørig Indkaldelse samt indfinde sig til Dommens Fuldbyrdelse, hvis den går ham imod. Det<lb />
påhviler i så Fald Sigtede at opgive Bolig eller Opholdsted i Kongeriget, hvor alle<lb />
Forkyndelser til ham kan ske.

I det i § 780, sidste Stykke, ommeldte Tilfælde tilstedes Fritagelse for Fængsling, når det findes tilstrækkeligt, at Sikkerhed stilles for, at Sigtede vil undlade den<lb />
Virksomhed, som frygtes, indtil Dommen, hvis den går ham imod, kan fuldbyrdes.

<wtitle>§ 787.</wtitle>

Sikkerheden, hvis Størrelse i det enkelte Tilfælde fastsættes af Retten, stilles<lb />
ved Overlevering af rede Penge eller gode Værdipapirer, der på Forlangende, eller<lb />
når det af Dommeren findes hensigsmæssigt, bliver at opbevare i Nationalbanken eller<lb />
vedkommende Amtstue, eller ved Selvskyldnerkaution af en eller flere i Kongeriget<lb />
bosatte vederhæftige Mænd.

<title>
Nr. 90. Lov af 11. April om Rettens Pleje.
</title>