544
<pb n="128" />
<h>
<coll>
15de April.
</coll>
<topmidle>544</topmidle>
<colr>
1916.
</colr>
</h>
<title>Nr. 90. 11te April.</title>

antaget til og autoriseret som Inkassator. Gøres der Indsigelse mod det beregnede Inkassationssalær af nogen i Tvangssalget interesseret, fastsættes det af Fogeden under<lb />
Hensyn til det med Inkassationen forbundne Arbejde fra 1 til 6 pCt. af det indkomne<lb />
Beløb.

<wtitle>§ 559.</wtitle>

De Pengebeløb, der indkommer, når der gås frem efter §§ 557 og 558, indbetales til Fogeden, som derefter har at gå frem efter Reglerne i §§ 554 og 555.

<title>Kapitel 51.</title>
<undertitle>
Tvangsauktion over fast Ejendom.
</undertitle>
<wtitle>§ 560.</wtitle>

Samtidig med, at Udlægshaveren indgiver Begæring om Auktion, har han til<lb />
Fogeden at afgive Udkast til Auktionsvilkårene, ledsaget af en Anmodning om, at Skyldneren såvel som den eller de, der i Egenskab af Pant- eller Udlægshavere eller af andre<lb />
Grunde skal tage Del i Auktionssummen, eller hvis Stilling som Brugshavere, servitutberettigede eller desl. i øvrigt kan blive berørt ved Salget, må blive indkaldt til et Møde.<lb />
Med denne Anmodning skal der følge fornøden Attest af Skøde- og Pantebogen og Udskrift af det senest tinglæste Adkomstdokument, se også § 541. Hvor Ejendommen<lb />
består af flere Matrikelnumre, der er behæftede på samme Måde, er een Pantebogsattest tilstrækkelig for dem alle. Panteattesten og den nævnte Udskrift, samt Udskriften<lb />
af Udlægsforretningen, for så vidt denne efter § 541 er fornøden, skal leveres inden 5<lb />
Dage, efter at de er bestilte.

Når ifølge en Udlægshavers Begæring om Tvangsauktion Indkaldelse til det<lb />
i den følgende Paragraf ommeldte Møde har fundet Sted, kan andre Pant- eller Udlægshavere, så længe førstnævntes Forfølgning ikke er bortfaldet, ikke begære Ejendommen stillet til Auktion (jfr. § 570), og en i fornævnte Tidsrum foretagen Arrest eller<lb />
Eksekution i Ejendommen kan ikke påføre Forfølgningshaveren eller andre i Tvangssalget interesserede nogen Udgift.

Dog skal en Panthaver, som foruden i selve den faste Ejendom har Pant i dertil<lb />
hørende Besætning, Inventarium, Avl og Afgrøde, eller Maskiner, Driftsmateriel og Inventarium, eller noget herunder hørende, og som deri har gjort Udlæg forinden Auktionsvilkårenes Vedtagelse, kunne fordre, at en Auktion, der af en anden Kreditor er begært<lb />
afholdt over Ejendommen uden sådant Tilbehør eller kun med en Del deraf, skal omfatte de til ham pantsatte Løsøregenstande af omhandlede Art. På Auktionen opråbes<lb />
da Ejendommen alternativt, nemlig først uden det nævnte Tilbehør, og uden at der pålægges Køberne de ved Udlæget heri forårsagede Omkostninger, og dernæst med sådant Tilbehør og således, at de nævnte Omkostninger pålægges Køberen.

<wtitle>§ 561.</wtitle>

Når Fogeden har modtaget behørig Begæring om Tvangsauktion efter § 560.<lb />
1ste Stykke, har han med 14 Dages Varsel at indkalde de i foregående Paragraf nævnte<lb />
Personer til et Møde på hans Embedskontor eller Tingstedet.

Indkaldelsen sker ved, at der gives Skyldneren og dem, hvis Interesse i Tvangssalget kan ses af Pantebogsattesten eller på anden Måde, såsom ved Skyldnerens<lb />
Forklaringer, kommer til Fogedens Kundskab, særskilt Underretning, for så vidt de<lb />
eller de for dem ved Udlægsforretningen mødte eller særlig opgivne Fuldmægtige har

<title>
Nr. 90. Lov af 11. April om Rettens Pleje.
</title>