480
<pb n="64" />
<h>
<coll>
15de April.
</coll>
<topmidle>480</topmidle>
<colr>
1916.
</colr>
</h>
<title>Nr. 90. 11te April.</title>
<title>Kapitel 26.</title>
<undertitle>
Forligsmægling.
</undertitle>
<wtitle>§ 268.</wtitle>

Genstand for tvungen Forligsmægling er alle borgerlige Domssager i første<lb />
Instans. Dog er Forligsprøve ej fornøden,

1)	når Modfordringer gøres gældende, selv om selvstændig Dom for dem påstås,

2)	i Sager om Veksler og visse andre Gældsbreve (Kapitel 41),

3)	i Sager, der anlægges af eller på Foranstaltning af eller imod Statsmyndigheder,

4)	i påtrængende Sager,

5)	når offentlig Indstævning finder Sted.

6)	når Sagvolderen bor eller opholder sig udenfor Kongeriget uden at have en<lb />
Sagsøgeren bekendt, her bosat Fuldmægtig, som Sagsøgeren er berettiget til at<lb />
indkalde på Sagvolderens Vegne,

7)	når Arrestforfølgning finder Sted som særskilt Sag (§ 634).

Den i Tyendelov af 10. Maj 1854 §§ 65—76, jfr. Lov af 4. Marts 1857<lb />
§ 8, anordnede Mægling for en Tyendeforligsmægler vedbliver at bestå i Overensstemmelse med de der givne Regler, kun at den i Tyendelovens § 67 ommeldte edelige<lb />
Erklæring afløses af en tilsvarende højtidelig Erklæring efter en af Justitsministeren<lb />
fastsat Formular.

I følgende Tilfælde foregår Mæglingen ved Retten:

a)	i Sager angående de i Tyendeloven af 10. Maj 1854 omhandlede Forhold, for<lb />
så vidt de ikke henhører under den ovenfor omtalte særlige Mægling,

b)	i Sager om Fornærmelser i Ord eller Gerning, dog med Undtagelse af trykte<lb />
eller skriftlige Beskyldninger,

c)	i Sager, i hvilke der søges Underholdsbidrag hos Faderen til et Barn udenfor<lb />
Ægteskab,

d)	i de under Københavns Byret hørende Sager angående private Formuerettigheder,<lb />
når Genstanden for samme i Penge eller Penges Værdi ikke overstiger 300 Kr.,

e)	i Sø- og Handelssager, jfr. for København Lov om Sø- og Handelsret af 19. Februar 1861 § 19.

I øvrigt foregår Forligsmægling ved de i næste Paragraf nævnte Forligskommissioner.

<wtitle>§ 269.</wtitle>

For Københavns Byrets Område skal der foruden den ved Lov om Sø- og<lb />
Handelsret af 19. Februar 1861 § 19 for Sø- og Handelssager indrettede Forligskommission beskikkes en Forligskommission. der behandler de øvrige Sager og består<lb />
af et af Magistratens Medlemmer eller en af dens Embedsmænd, en Borgerrepræsentant samt en af Justitsministeriet beskikket Mand udenfor Retterne.

Udenfor København bliver den ved Lov om Forandringer i Forligsvæsenet af<lb />
4. Marts 1857 foreskrevne Ordning fremdeles bestående. Hører der til Kredsen intet<lb />
Landdistrikt, vælges begge Forligskommissærer af Byrådet.

Forinden en Forligsmægler begynder sin Virksomhed, afgiver han en højtidelig<lb />
Erklæring efter en af Justitsministeren fastsat Formular om at ville med al mulig Nidkærhed og Redelighed efter bedste Evne og Overbevisning søge at befordre villig og<lb />
mindelig Overenskomst mellem Parterne i de Sager, som indkommer for ham.

Står en Forligsmægler i noget af de i § 60, 1) eller 2), nævnte Forhold til<lb />
Sagen eller Parterne, fratræder han, og Mæglingen udføres af den eller de andre<lb />
Forligsmæglere alene eller i Forening med en særlig dertil beskikket Forligsmægler.

<title>
Nr. 90. Lov af 11. April om Rettens Pleje.
</title>