563
<pb n="147" />
<h>
<coll>
1916.
</coll>
<topmidle>563</topmidle>
<colr>
15de April.
</colr>
</h>
<title>Nr. 90. 11te April.</title>
<wtitle>§ 632.</wtitle>

Med Hensyn til Valget af de Genstande, hvori Arresten gøres forholdes der
efter de i §§ 506 og 507 givne Forskrifter, ligesom der i øvrigt ved Arrestforretningers
Foretagelse, med de af Forholdets Natur følgende Lempelser, gås frem efter de om
Eksekutionsforretninger i §§ 519—527 givne Regler.

<wtitle>§ 633.</wtitle>

I Fogedbogen optegnes nøjagtigt alle de enkelte Genstande, hvori Arrest gøres,<lb />
og ved hver enkelt Genstand tilføjes dens Værdi efter den stedfundne Ansættelse.

Fogeden erklærer derefter til Fogedbogen de optegnede Genstande for belagte<lb />
med Arrest til Arrestrekvirentens Sikkerhed. Det betydes Skyldneren, at han fra nu<lb />
af ikke uden at udsætte sig for Strafansvar kan råde over dem på en Måde, som<lb />
kommer i Strid med Arrestrekvirentens Ret, Er Skyldneren ikke til Stede, gives der<lb />
den eller dem, som i Henhold til § 517 tilkaldes på hans Vegne, Pålæg om at give<lb />
ham en saadan Betydning. Efter Omstændighederne kan et lignende Pålæg gives<lb />
den Trediemand, i hvis Besiddelse det arresterede er.

Er Arrest på Person pålagt, tilkendegives det af Fogeden Skyldneren, hvis<lb />
han er til Stede, at han er belagt med Gældsfængsel, hvorefter Fogeden beordrer ham<lb />
straks henbragt til Gældsfængselet. I modsat Tilfælde er det Rekvirentens egen Sag<lb />
at drage Omsorg for Udførelsen af Arrestkendelsen ved Skyldnerens Indsættelse i<lb />
Gældsfængsel, og han kan hertil fordre Politiets Bistand. Så snart Indsættelsen i<lb />
Gældsfængselet er sket, har Rekvirenten øjeblikkelig at meddele Fogeden Underretning<lb />
herom; denne gør, efter at have hørt Arrestforvarerens Forklaring, fornøden Bemærkning i Fogedbogen om Tiden og Klokkeslættet for Indsættelsen.

<wtitle>§ 634.</wtitle>

Hvis der ikke allerede er anlagt Retssag i Anledning af den Fordring, for<lb />
hvilken Arrest er gjort, skal Rekvirenten, når Skyldneren ikke under eller efter Forretningen har frafaldet Forfølgning, inden en Uge efter Arresten anlægge sådan Sag,<lb />
under hvilken han tillige skal nedlægge særskilt Påstand på, at Arrestens Foretagelse<lb />
stadfæstes. Retten kan bestemme, at Spørgsmål vedrørende Arrestens Stadfæstelse<lb />
forhandles særskilt, jfr. § 286. Skal Sagen begynde med Mægling ved Forligskommissionen, skal, hvis Forlig ej opnås, Sagen indstævnes for Retten hurtigst muligt efter<lb />
Mæglingens Slutning.

Er Retssag i Anledning af pågældende Fordring svævende ved første Instans,<lb />
bliver der inden fornævnte Frist at anlægge en særskilt Arrestsag ved den samme<lb />
Ret, ved hvilken hin Sag behandles. Det er Retten forbeholdt at bestemme, at Arrestsagen skal sættes i Forbindelse med Hovedsagen, såvel som at den ene af disse Sager<lb />
skal udsættes, indtil den anden er påkendt, jfr. §§ 286 og 287.

Er Dom faldet i første Instans i Retssagen, hvorunder den Fordring er indtalt, for hvilken Arresten er gjort, anlægges Arrestsagen ved den Ret, af hvilken hm<lb />
Sag er blevet påkendt. Retten kan i Tilfælde af Anke udsætte Arrestsagens Forhandling i det hele eller for en Del, jfr. § 287.

Når Arrestforfølgning finder Sted som særskilt Sag, er Forligsmæglmg
unødvendig.

Reglerne om Arrestens og Fordringens Forfølgning bliver med de fornødne
Lempelser at anvende, når Arrest er afværget ved Sikkerhedsstillelse.
Arrest for Bodmerigæld behøver ikke at forfølges til Stadfæstelse.

<title>
Nr. 90. Lov af 11. April om Rettens Pleje.
</title>