660
<pb n="244" />
<h>
<coll>
15de April.
</coll>
<topmidle>	 660</topmidle>
<colr>
1916.
</colr>
</h>
<title>Nr. 90. 11te April.</title>

og Tilføjelser til nærværende Lov og de til den knyttede Anordninger og øvrige<lb />
Bestemmelser, hvortil der ved Lovens Anvendelse måtte vise sig Trang.

Rigsanklageren kan dog lade sig repræsentere i Udvalget af en af ham udpeget Overanklager.

Udnævnelse til Medlem af Udvalget sker for Sagførernes Vedkommende af<lb />
Justitsministeren eller efter hans Bestemmelse af det i § 140 omhandlede Sagførerråd, for Politimestrenes Vedkommende af Justitsministeren efter Indstilling fra Rigsanklageren, for Underretsdommernes Vedkommende af Justitsministeren ifølge Indstilling fra disse efter de nærmere Regler, som Justitsministeren fastsætter, og for de øvrige Dommeres Vedkommende ved Valg henholdsvis af Højesteret og af Landsretterne.

Udnævnelsen og Valget, der gælder for 3 År ad Gangen, taber sin Gyldighed<lb />
for et Medlem, der ophører at være henholdsvis Dommer, Politimester eller Sagfører.

Udvalget træder sammen mindst een Gang om Året, såvel som når Justitsministeren ønsker det, og fastsætter selv sin Forretningsorden. Det har at gøre Indstilling til rette vedkommende — Justitsministeren, Retternes Formænd og Underretterne — om sådanne Forandringer, som det skønner fornødne. Hvert enkelt Medlem<lb />
kan gøre særskilt Indstilling til Justitsministeren, såfremt et af ham stillet Forslag<lb />
ikke har fundet Støtte hos Udvalget.

<title>Kapitel 95.</title>
<undertitle>
Overgangsbestemmelser.
</undertitle>
<wtitle>§ 1024.</wtitle>

De Spørgsmål, som opstår ved Sammenlægning eller Deling af hidtilværende<lb />
Underretskredse med Hensyn til Bidrag til Arresthuses Opførelse eller Vedligeholdelse<lb />
og andre for en Retskreds fælles Anliggender, afgøres af Justitsministeren i Forening<lb />
med Indenrigsministeren efter Forhandling med vedkommende kommunale Myndigheder.

<wtitle>§ 1025.</wtitle>

Når flere hidtilværende Underretskredse sammenlægges til een Retskreds,<lb />
går deres Skøde- og Pantebøger over til denne. Deles en hidtilværende Underretskreds, bliver de fornødne Afskrifter af Skøde- og Pantebøgerne at udfærdige og Betalingen herfor at udrede af Statskassen.

<wtitle>§ 1026.</wtitle>

De Spørgsmål, som opstår ved Sammenlægning eller Deling af hidtilværende<lb />
Politikredse med Hensyn til de for en Politikreds fælles Anliggender, afgøres af Justitsministeren i Forening med Indenrigsministeren efter Forhandling med vedkommende kommunale Myndigheder.

<wtitle>§ 1027.</wtitle>

De ved denne Lovs Ikrafttræden ansatte Justitiarier i Landsover- samt Hofog Stadsretten i København, i Landsoverretten i Viborg og i Københavns Kriminalog Politiret er pligtige at modtage Beskikkelse som Formænd henholdsvis i Østre<lb />
Landsret, i Vestre Landsret og i Københavns Byret.

De andre ved denne Lovs Ikrafttræden ansatte Dommere i Landsover- samt<lb />
Hof- og Stadsretten og i Københavns Kriminal- og Politiret er pligtige at modtage Be-

<title>
Nr. 90. Lov af 11. April om Rettens Pleje.
</title>