556
<pb n="140" />
<h>
<coll>
15de April.
</coll>
<topmidle>556</topmidle>
<colr>
1916.
</colr>
</h>
<title>Nr. 90. 11te April.</title>

Blad efter Fogedens Bestemmelse eller ved Opslag på offentlige Steder eller ved<lb />
Trommeslag eller ved Læsning til Kirkestævne efter Stedets Skik og Brug.

<wtitle>§ 600.</wtitle>

Udpantning iværksættes af Fogeden; dog kan Udpantning, når Fordringen<lb />
ikke overstiger 100 Kr., og Genstanden for Udpantningen ikke er faste Ejendomme,<lb />
i Købstæderne og Handelspladserne ske ved Politimesteren og på Landet ved Sognefogeden. Når Rekvirenten afgiver Begæringen, forsynet med Påtegning om den i<lb />
Overensstemmelse med foregående Paragraf skete Forkyndelse, henholdsvis til Fogeden, Politimesteren eller Sognefogeden, skal disse efter Fristens Udløb uden ufornøden Henstand iværksætte Udpantningen. Også hos de til Hæren eller Søværnet<lb />
hørende Militærpersoner iværksættes Udpantning af den civile Foged eller Politimesteren (Sognefogeden); men den, som skal foretage Udpantningen, har forud at underrette den pågældende Chef om den forestående Udpantning.

For så vidt der med Hensyn til visse Fordringer i Lovgivningen er tildelt<lb />
Fogeden en videregående Virksomhed i Henseende til Forretningens Kundgørelse og<lb />
Foretagelse og det udlagtes Realisation m. m. samt foreskrevet bestemte Frister, inden<lb />
hvilke det fornødne i disse Henseender skal være foranstaltet, forbliver det ved de<lb />
herom givne Bestemmelser, også med Hensyn til det for Forsømmelser i så Henseende<lb />
fastsatte Ansvar.

<wtitle>§ 601.</wtitle>

I Sager, som angår Inddrivelse af Underholdsbidrag, skal det ikke være fornødent til Fogeden at indgive særlig skriftlig Begæring om Udpantning, og Fogedens<lb />
Kendelse om denne kan påtegnes Overøvrighedens Resolution, hvorved Bidraget er<lb />
fastsat eller et om sammes Størrelse indgået Forlig er stadfæstet. Når sådan Resolution een Gang er forkyndt for den eller de vedkommende, kan Forkyndelsen af<lb />
Fogedens Udpantningskendelse for de enkelte forfaldne Bidrag derhos gyldig ske på<lb />
Landet ved Sognefogeden og i Købstæderne ved en Politibetjent. Det påhviler fremdeles Fogeden, når Begæring om Inddrivelse af slige Bidrag er fremsat og fundet<lb />
begrundet, selvstændig at besørge det fornødne til denne Inddrivelse, derunder indbefattet Realisation af de udlagte Genstande og Auktionsbeløbets Indfordring.

<wtitle>§ 602.</wtitle>

Udpantningen skal foruden Hovedfordringen omfatte alle af Forretningen samt<lb />
Godsets Bevarelse og Realisation flydende Omkostninger, og Afgifterne kan ikke<lb />
fordres forudbetalt. Udkommer der ikke ved Realisationen et til at dække Fordringen og Omkostninger tilstrækkeligt Beløb, fortsættes Udpantningen, uden at der<lb />
i så Fald gives Varsel efter § 599. Udpantning foregår i øvrigt efter de i foregående<lb />
Afsnit om Udlæg givne Regler, dog at Rekvirentens Møde under Forretningen aldrig<lb />
er nødvendigt. Er Fordringen, hvorfor Udpantningen foretages, en anden Ydelse end<lb />
Penge, skal henholdsvis Fogeden eller Politimesteren (Sognefogeden), efter så vidt<lb />
muligt at have hørt Skyldnerens Erklæring herover, efter sit Skøn med Vidnernes<lb />
Bistand, men uden at være bundet ved deres Anskuelse, ansætte Ydelsen til et<lb />
Pengevederlag.

De Udpantninger, som foretages af Politimesteren (Sognefogeden), sker i Overværelse af to af ham tilkaldte Vidner, som er pligtige at følge ham; er Udpantningen så almindelig, at ingen Vidner kan haves i den By, hvori den foregår,<lb />
udmelder han dertil to Mænd af den nærmeste By. Han indfører Forretningen i den i<lb />
§ 480 omhandlede Bog.

<title>
Nr. 90. Lov af 11. April om Rettens Pleje.
</title>