613
<pb n="197" />
<h>
<coll>
1916.
</coll>
<topmidle>613</topmidle>
<colr>
15de April.
</colr>
</h>
<title>Nr. 90. 11te April.</title>

foregâ for Nævninger. Det bør iagttages, at det tidligste Ting vælges, som Omstændighederne. tillader.

<wtitle>§ 832.</wtitle>

Anklageskriftet indleveres på Landsrettens Kontor; ved dets Indlevering er<lb />
Sagen tingfæstet.

Overanklageren foranstalter uden Ophold en Genpart af Anklageskriftet forkyndt for Tiltalte. Ved Forkyndelsen afæskes der ham Erklæring, om han har antaget en Forsvarer. Så snart Forkyndelsen er sket, skal Overanklageren, såfremt<lb />
Tiltalte ikke har antaget Forsvarer, gøre fornøden Henstilling til Retten om Beskikkelse af en sådan.

Om Beskikkelsen af Forsvarer meddeles Underretning til Overanklageren og<lb />
Tiltalte. Overanklageren meddeler Forsvareren Genpart af Anklageskriftet.

<wtitle>§ 833.</wtitle>

Vil Overanklageren inden Domsforhandlingen enten udvide Tiltalen til andre<lb />
strafbare Forhold end de i Anklageskriftet nævnte eller berigtige Angivelser i Anklageskriftet, må dette ske ved Indlevering og Forkyndelse af yderligere eller nvt<lb />
Anklageskrift.

Under Domsforhandlingen kan Udvidelse af Tiltalen til andre strafbare Forhold ske med Rettens Samtykke, når Tiltalte indvilger deri, så og når det Forhold, som der er Spørgsmål om at inddrage, er begået under selve Domsforhandlingen. Udvidelsen sker efter Rettens Bestemmelse ved Tilføjelse på Anklageskriftet<lb />
eller Tilførsel i Retsbogen: det samme gælder om Berigtigelser, som Overanklageren<lb />
under Domsforhandlingen foretager i Anklageskriftets Angivelser.

Hvis Tiltalte ikke indvilger i Tiltalens Udvidelse, må der imod ham rejses<lb />
ny Sag, under hvilken Straffelovens § 64 da kommer til analogisk Anvendelse.

<wtitle>§ 834.</wtitle>

Samtidig med Indleveringen af Anklageskriftet eller snarest muligt derefter<lb />
skal Overanklageren på Rettens Kontor indlevere en Udskrift af de i Sagen foretagne retslige Undersøgelses- og Bevishandlinger, ledsaget af Sagens øvrige Dokumenter<lb />
og andre synlige Bevismidler, samt en Fortegnelse over de Beviser, som agtes fremførte, med kort Angivelse af, hvad dermed agtes godtgjort. Vidner og Synseller<lb />
Skønsmænd skal betegnes med Navn, og hvad der i øvrigt måtte udkræves til deres nøjagtige Betegnelse, under Opgivende af, om de agtes afhørte under Domsforhandlingen eller ved en Undersøgelsesret, eller om allerede afgivne Forklaringer agtes benyttede. Ønskes noget Vidnes Mødepligt udvidet (§ 171), eller ønskes Syns- eller<lb />
Skønsmænd udmeldte, fremsættes fornøden Begæring herom til Retten.

Det bør iagttages, at ikke flere Vidner end fornødent indkaldes, hvorved særlig<lb />
bliver at tage Hensyn til, om Tiltalte for Retten har afgivet en fuldstændig og troværdig Tilståelse.

<wtitle>§ 835.</wtitle>

En Genpart af Bevisfortegnelsen foranstaltes af Overanklageren uden Ophold<lb />
meddelt Forsvareren tillige med en Udskrift af de i Sagen foretagne Undersøgelses-og Bevishandlinger. I øvrigt gøres Sagens Dokumenter og andre synlige Bevismidler<lb />
så vidt muligt tilgængelige på hensigtsmæssig og betryggende Måde, og fornøden<lb />
Underretning herom meddeles.

<title>
Nr. 90. Lov af 11. April om Rettens Pleje.
</title>