428
<pb n="12" />
<h>
<coll>
15de April.
</coll>
<topmidle>428</topmidle>
<colr>
1916.
</colr>
</h>
<title>Nr. 90. 11te April.</title>

egentlige Dommerforretninger ved Underretter udentor København. Med Hensyn til<lb />
Udbringeise af det nævnte Tidsrum finder Bestemmelsen i § 43, 4de Stykke, tilsvarende Anvendelse.

<wtitle>§ 43.</wtitle>

Til Højesteretsdommer kan i Regelen kun beskikkes en Mand, der i 3 År har<lb />
været Landsdommer, Formand i Byretten for København, Formand eller Næstformand<lb />
i Sø- og Handelsretten, Overretsassessor, Kriminal- og Politiretsassessor, Rigsanklager,<lb />
Højesteretssagfører, Departementschef i Centraladministrationen eller beskikket Lærer<lb />
i Lovkyndighed ved Universitetet.

Førend nogen kan beskikkes til Højesteretsdommer, skal han først have godtgjort sin Dygtighed til at have Sæde i Retten ved som Prøve at votere først i mindst<lb />
4 Sager, af hvilke mindst den ene skal være borgerlig.

Til Landsdommer kan i Regelen kun beskikkes en Mand, der i 3 År har<lb />
været enten i nogen af de i 1ste Stykke nævnte Stillinger eller Dommer ved Underret,<lb />
Politimester, Overanklager, Overretssagfører, Landsretssagfører eller kgl. ansat Embedsmand i Centraladministrationen.

Til Udbringeise af de i ovennævnte Bestemmelser ommeldte 3 År kan Virksomhed i forskellige af de nævnte Stillinger sammenlægges.

Til at indtræde i de i § 21, 1ste og 2det Stykke, ommeldte ekstraordinære<lb />
Retter skal så vidt muligt faste Dommere beskikkes. Ingen kan beskikkes, som
ikke opfylder de i § 42. 3die Stykke, nævnte Betingelser.

<wtitle>§ 44.</wtitle>

Midlertidig Beskikkelse til Højesteretsdommer kan ikke finde Sted. Ved Embedsledighed skal fast Beskikkelse ske inden 6 Måneders Forløb.

Til midlertidig at beklæde andre Dommerembeder, når det på Grund af<lb />
Embedsledighed eller en fast Dommers Forfald måtte være nødvendigt, meddeler<lb />
Justitsministeren Beskikkelse. Enhver Dommer ved Underret skal være forpligtet til,<lb />
når det af fornævnte Grunde skønnes fornødent, at modtage Beskikkelse af Justitsministeriet til, foruden sit eget Embede, midlertidig at beklæde et andet Underdommerembede. Udenfor Tilfælde af Sygdomsforfald kan Embede som Landsdommer,<lb />
som Dommer i Byretten for København, som Formand eller Næstformand i Sø- og<lb />
Handelsretten eller som Dommer ved Underret udenfor København ikke holdes besat<lb />
ved midlertidig Beskikkelse udover et År.

I påtrængende Tilfælde, samt når den faste Dommers Forfald skønnes at<lb />
ville blive kortvarigt, kan Landsrettens Formand bemyndige til midlertidig at forestå Dommerembedet ved en Underret udenfor København. Herom skal Meddelelse<lb />
straks ske til Justitsministeren, som træffer endelig Bestemmelse.

Den, som beskikkes til midlertidig at beklæde et Dommerembede, må være<lb />
i Besiddelse af de samme Egenskaber, som udkræves til at beklæde Embedet som fast<lb />
Dommer. Dog er det ved Underretterne udenfor København med Hensyn til<lb />
Eksamensfordringen tilstrækkeligt, at den pågældende har underkastet sig den fuldstændige juridiske Eksamen med Karakteren haud illaudabilis eller har opnået<lb />
Karakteren „Bekvem“ eller „Første Karakter“ enten ved den juridiske Fællesprøve<lb />
eller ved den tidligere eller nuværende juridiske Eksamen for ustuderede.

<wtitle>§ 45.</wtitle>

Den Bemyndigelse, som i Henhold til § 17 kan gives til på en Underretsdommers Ansvar at udføre visse denne påhvilende Embedsforretninger, kan kun med-

<title>
Nr. 90. Lov af 11. April om Rettens Pleje.
</title>