646
<pb n="230" />
<h>
<coll>
15de April.
</coll>
<topmidle>646</topmidle>
<colr>
1916.
</colr>
</h>
<title>Nr. 90. 11te April.</title>

for sidstnævnte, medmindre Påtalemyndigheden i Retten i den pågældendes Overværelse har erklæret at ville rejse sådant Kæremål. Rejses Kæremål af Sigtede<lb />
eller af nogen, der ikke er Part i selve Sagen, foranstalter Retten under tilsvarende<lb />
Forudsætning Påtalemyndigheden såvel som den, der ellers måtte være at betragte<lb />
som Modpart, underrettet om Kæremålet.

Er Sigtede fængslet, og er der ikke Lejlighed for ham til at rejse Kæremål<lb />
til Retsbogen overensstemmende med foregående Stykke, kan han fremsætte det til<lb />
den Undersøgelsesrets Retsbog, i hvis Kreds Fængslet ligger, eller til Fængselsbestyrerens Bog (§ 844); Udskrift af Tilførselen bliver da uopholdelig at tilstille den<lb />
Ret, hvis Beslutning påklages. Har Sigtede Forsvarer, er denne pligtig at bistå<lb />
ham, således som bestemt i § 941, 2det Stykke.

<wtitle>§ 971.</wtitle>

For så vidt den Ret, hvis Beslutning påkæres, ikke i Medfør af § 222, §177<lb />
eller § 207 omgør Beslutningen således, at Øjemedet med Kæremålet dermed er<lb />
opnået, indsender den uden Ophold Kæremålet til den overordnede Ret, ledsaget<lb />
af de fornødne Udskrifter og andre Dokumenter, disse sidste i bekræftede Afskrifter,<lb />
for så vidt Originalerne ikke kan undværes, samt efter Omstændighederne af de<lb />
Bemærkninger, hvortil der fra Rettens Side måtte findes Anledning.

Såvel den, der har rejst Kæremål, som Modparten kan indgive skriftlige<lb />
Udtalelser om Sagen til den overordnede Ret; herved gælder det samme, som i foregående Paragrafs to sidste Punktumer er bestemt om selve Kæremålet,

<wtitle>§ 972.</wtitle>

Den overordnede Ret er ikke bundet ved den Bedømmelse af de faktiske Omstændigheder, hvorpå den påklagede Beslutning er grundet. Finder den nye Oplysninger fornødne, giver den, for så vidt den ikke selv vil foranstalte samme indhentede, de i så Henseende fornødne Pålæg; Bestemmelserne i § 955 og § 965, tredie<lb />
Punktum, finder herved tilsvarende Anvendelse; angår Kæremålet en Beslutning af<lb />
en Undersøgelsesret, kan Landsretten umiddelbart til denne rette de fornødne Pålæg<lb />
om nye Oplysningers Tilvejebringelse.

Når særlige Grunde findes at tale derfor, kan den overordnede Ret undtagelsesvis på Begæring eller af egen Drift anordne mundtlig Forhandling; Forsvarer<lb />
bliver i så Fald altid at beskikke, medmindre Sigtede selv har antaget en Forsvarer, eller den Forsvarer, som allerede er beskikket for ham. er beføjet til at møde<lb />
for den overordnede Ret og erklærer sig villig hertil.

Rettens Afgørelse træffes ved Kendelse og meddeles uden Ophold alle vedkommende.

<wtitle>§ 973.</wtitle>

Mod Landsrettens Afgørelse i et Kæremål kan yderligere Kære til Højesteret<lb />
ikke finde Sted, medmindre Justitsministeren undtagelsesvis meddeler Tilladelse hertil.<lb />
Andragende om sådan Tilladelse må indgives inden en Uge, efter at Landsrettens<lb />
Kendelse er meddelt. På sådant yderligere Kæremål finder Reglerne i de foregående Paragraffer Anvendelse med de fornødne Lempelser.

Kæremål kan i Højesteret forhandles og afgøres i det i § 953 ommeldte Udvalg.

<title>
Nr. 90. Lov af 11. April  Rettens Pleje.
</title>