526
<pb n="110" />
<h>
<coll>
15de April.
</coll>
<topmidle>526</topmidle>
<colr>
1916.
</colr>
</h>
<title>Nr. 90. 11te April.</title>

4)	Bodmeribreve efter Reglerne i Sølov 1. April 1892 § 185.

5)	Forlig, indgåede for. og Domme, afsagte af danske Konsuler i de i Lov om<lb />
danske Konsulers Doms- og Øvrigkedsmyndighed m. m. af 15. Februar 1895<lb />
nævnte Tilfælde.

Udpantning samt Udsættelses- og Indsættelsesforretninger uden foregående<lb />
Lovmål og Dom kan finde Sted under de i 4de Afsnit angivne Betingelser.

<wtitle>§ 479.</wtitle>

I Henhold til Traktat, indgået på Betingelse af Gensidighed, kan der ved<lb />
Anordning tillægges Domme og Kendelser, afsagte af udenlandske Better eller Myndigheder, samt udenlandske offentlige Forlig, for så vidt de bestemmer andet end<lb />
Straf, Eksekutionskraft her i Riget, når de er forsynede med en af de i Anordningen angivne udenlandske Myndigheders Bevidnelse om at være udfærdigede i den<lb />
Form, der fordres til Eksekution, samt om at have den Egenskab at give Adgang til<lb />
Eksekution efter den udenlandske Lovgivning.

Med Hensyn til Sverige har det sit Forblivende ved Lov af 19. Februar 1861.

Udenfor de i denne Paragraf nævnte Tilfælde kan Eksekution ikke ske umiddelbart på Grundlag af en udenlandsk Dom eller Kendelse.

<wtitle>§ 480.</wtitle>

Eksekution foretages af Underretsdommeren, der i denne sin Virksomhed benævnes Foged; Eksekution kan dog ske i Købstæderne og Handelspladserne ved Politimesteren og på Landet ved Sognefogeden, når Dommen eller Forliget lyder på<lb />
Betaling af en Pengesum, der bortset fra de efter Sagens Begyndelse påløbne<lb />
Renter og Sagsomkostninger ikke overstiger 100 Kr., og Genstanden for Eksekutionen derhos ikke er fast Ejendom. Til Brug under sådanne Forretninger leveres<lb />
der Politimesteren (Sognefogeden) en af Fogeden autoriseret Bog, hvis Anskaffelse<lb />
bekostes af vedkommende Kommunes Kasse.

Ved Eksekutionsforretningens Foretagelse har Fogeden (Politimesteren, Sognefogeden) at sørge for, at tvende gode Mænd er til Stede som Vidner. Disse er tillige<lb />
uden anden særlig Bemyndigelse kompetente til at foretage de under Forretningen forefaldende Vurderinger og andre lignende Skøn. Skulde de ikke være i Stand til rettelig<lb />
at anslå de forekommende Genstande, har Fogeden at tilkalde andre Mænd, som<lb />
hertil er skikkede. Såvel Vidnerne som de, der tilkaldes for at udføre Vurderinger, har i Fogedbogen, henholdsvis den i 1ste Stykke nævnte Bog, at underskrive<lb />
en Forsikring på Tro og Love om, at de vil udføre Vurderingen efter deres bedste<lb />
Overbevisning.

Politiet er pligtigt på Forlangende at understøtte Fogeden, dersom han i sine<lb />
Forretningers Udførelse møder sådan Modstand, som han ikke ved egen og Vidnernes Hjælp tror at kunne overvinde, eller han af andre Grunde begærer Politiets<lb />
Bistand.

<wtitle>§ 481.</wtitle>

Ingen Foged kan foretage Eksekutionsforretninger udenfor sin egen Retskreds,<lb />
medmindre disse blot er at anse som Fortsættelse af en i Retskredsen påbegyndt<lb />
Eksekution, i hvilket Tilfælde han i tilstødende Retskredse er kompetent til at foretage Eksekution i rørligt Gods. Dog er Fogeden ikke pligtig at rejse længere end 15<lb />
Kilometer ud over Grænserne af sin Retskreds.

<title>
Nr. 90. Lov af 11. April om Rettens Pleje.
</title>