611
<pb n="195" />
<h>
<coll>
1916.
</coll>
<topmidle>611</topmidle>
<colr>
15de April.
</colr>
</h>
<title>Nr. 90. 11te April.</title>

Af de Personers Udsagn, som afhøres, skal det væsentlige Indhold gengives i<lb />
Retsbogen; vigtigere Erklæringer af Sigtede og navnlig Tilståelser skal så vidt<lb />
muligt gengives med hans egne Ord; det samme gælder om Forklaringer, der afgives af Vidner og Syns- eller Skønsmænd, medmindre de må antages at skulle afhøres på ny under Domsforhandlingen (Nævningesager). Når Afhørelsen er endt, oplæses og vedtages det Retsbogen tilførte.

Efter Oplæsningen er Påtalemyndigheden, Sigtede og Forsvareren berettigede<lb />
til at fremføre Bemærkninger med Hensyn til den skete Tilførsel. Sådanne Bemærkninger indføres i Korthed i Retsbogen.

Afslag på Begæring om yderligere Spørgsmål såvel som Afgørelse af Tvistepunkter, der opstår under Forundersøgelsen, sker ved Kendelse,

<wtitle>§ 825.</wtitle>

Frafaldes Forfølgningen, eller finder Retten, at Lovens Betingelser for dens<lb />
Virksomhed ikke er til Stede, standses Forundersøgelsen, og fornøden Underretning<lb />
meddeles Påtalemyndigheden og Sigtede.

Forundersøgelsen sluttes, når Retten finder, at Undersøgelsen er fremmet så<lb />
vidt, som Øjemedet udkræver, så og når Påtalemyndigheden begærer det og oplyser, at Tiltale er rejst, Udskrift af Sagen tilligemed dennes Aktstykker tilstilles<lb />
snarest muligt Pâtalemyndigheden. Underretning om Slutningen meddeles Sigtede.

En sluttet Forundersøgelse kan genoptages efter Begæring af Påtalemyndigheden eller Sigtede. Indtil Tiltale er rejst, kan Retten også af egen Drift genoptage<lb />
Forundersøgelsen for at træffe Bestemmelse om Ophør af Fængsling eller anden vedvarende Foranstaltning,

<wtitle>§ 826.</wtitle>

Overanklagerens Beslutning om Frafald af Forfølgning binder ikke den overordnede Myndighed; dog må Forfølgningens Fortsættelse efter den overordnede<lb />
Myndigheds Beslutning finde Sted inden Udløbet af to Måneder, medmindre Betingelserne for Sagens Genoptagelse efter § 975 er til Stede.

<wtitle>§ 827.</wtitle>

Fremkommer der under Forundersøgelsen Oplysning om Omstændigheder, ifølge<lb />
hvilke Politimesteren skønner, at der vil blive Spørgsmål om at undlade Påtale i<lb />
Medfør af § 723, og som må antages at være Overanklageren ubekendte, meddeler<lb />
han ham Underretning herom, ledsaget af fornøden Udskrift af Undersøgelsen. Indtil<lb />
hans Beslutning inden en af Retten fastsat Frist indtræffer, foretages der kun sådanne Undersøgelseshandlinger, som ikke tåler Ophold.

<wtitle>§ 828.</wtitle>

Er Forundersøgelse under een Sag iværksat mod flere Sigtede eller for flere<lb />
Forbrydelser, kan Retten, når den finder, at Undersøgelsen for enkelte, men ikke alle<lb />
Sigtedes eller Forbrydelsers Vedkommende er fremmet i det Omfang, som Øjemedet<lb />
udkræver, for så vidt slutte Forundersøgelsen.

Sluttes Forundersøgelsen for en eller nogle af de Forbrydelser, for hvilke den<lb />
samme Person er sigtet, kan Undersøgelsen af de andre Forbrydelser midlertidig<lb />
hvile, indtil Afgørelse for den eller de førstnævnte Forbrydelsers Vedkommende har<lb />
fundet Sted, når Overanklageren forlanger det og Sigtede ikke fordrer Fortsættelse.

<title>
Nr. 90. Lov af 11. April om Rettens Pleje.
</title>