545
<pb n="129" />
<h>
<coll>
1916.
</coll>
<topmidle>545</topmidle>
<colr>
15de April.
</colr>
</h>
<title>Nr. 90. 11te April.</title>

bekendt Bopæl inden Riget (§ 165). Har nogen af de pågældende ikke bekendt Bopæl<lb />
inden Riget, eller finder Fogeden i øvrigt på Grund af de foreliggende Omstændigheder<lb />
Anledning dertil, sker Indkaldelsen tillige ved en almindelig Opfordring til at melde sig,<lb />
som indrykkes efter Fogedens nærmere Bestemmelse indtil 3 Gange i de i §§ 555 og 544<lb />
nævnte Tidender.

Indkaldelsen skal indeholde Oplysning om Auktionsrekvirentens eller hans Fuldmægtigs Navn og Adkomst til at stille Ejendommen til Salg, tydelig Betegnelse af<lb />
Ejendommen efter Beliggenhed og Størrelse, Angivelse af Ejerens Navn samt Tilkendegivelse om, at Udkast til Auktionsvilkårene, af hvilke enhver mod sportelmæssig Betaling<lb />
kan få Udskrift, henligger til Eftersyn for vedkommende på Fogedens Kontor. Auktionsrekvirenten har at tilstille de foran ham berettigede, hvem særskilt Underretning gives,<lb />
en Afskrift af hans Udkast til Auktionsvilkårene; at dette er sket, bliver i fornødent<lb />
Fald at godtgøre på Mødet.

Derhos skal Tid og Sted for Mødet angives med tilstrækkelig Bestemthed og<lb />
Nøjagtighed, ligesom det i Indkaldelsen udtrykkelig skal bemærkes, at den, der udebliver, udsætter sig for at miste den Indflydelse på Auktionsvilkårenes Affattelse,<lb />
som han ellers kunde udøve.

<wtitle>§ 562.</wtitle>

I Auktionsvilkårene skal der, hvis ikke såvel Skyldneren som alle de til Deltagelse i Auktionssummen berettigede Personer samtykker i en anden Fremgangsmåde,<lb />
tilstås Køberen en passende Frist til Tilvejebringelsen af den Del af Købesummen,<lb />
som skal udbetales. For en Trediedel af dette Beløbs Vedkommende skal Fristen i det<lb />
mindste være 3 Måneder fra Auktionens Datum; men med den Del, der overstiger fornævnte Trediedel, skal der gives Henstand til den første 11. Juni eller 11. December<lb />
Termin, som indtræffer mindst 3 Måneder efter foranførte Trediedels Forfaldsdag. Omkostningerne ved Auktionen, som bliver at udrede af Køberen, medmindre han ved Auktionsvilkårene er fritaget herfor, kan fordres betalt inden en Uge.

Enhver af de til Deltagelse i Auktionssummen berettigede Personer er pligtig<lb />
at finde sig i, at der i Auktionsvilkårene indrømmes de ovennævnte Betalingsfrister<lb />
med Hensyn til hans Andel i Auktionsudbyttet, ligesom han kan gøre Krav på, at Auktionsrekvirenten for sit Vedkommende underkaster sig dem.

Derimod står det enhver af de nævnte Personer med Hensyn til hans Andel<lb />
af Auktionssummen frit for at indrømme længere Betalingsfrister, give Tilsagn om<lb />
Prioriteters Henståen i Ejendommen eller i andre Måder tilstå Køberen lempeligere Vilkår. Det bliver i så Fald pågældendes egen Sag at påse, at der i<lb />
Auktionsvilkårene optages fornøden Tilkendegivelse herom, eller at sådant sker<lb />
ved et Tillæg til disse eller ved en Tilførsel i Auktionsbogen enten i det i § 561<lb />
omtalte Møde eller i senere Møder.

Den, som er kontraktmæssig forpligtet til at lade sin Pantefordring, uanset<lb />
Ejendommens Salg, forblive indestående i den, har ikke noget Krav på Fyldestgørelse<lb />
af Auktionsudbyttet, men kun på, at hans Ret bevares. På den anden Side kan selvfølgelig ingen Panthaver derved, at den pantsatte Ejendom sættes til Tvangsauktion,<lb />
tvinges til at modtage Betaling, førend hans Fordring efter de almindelige Regler er<lb />
forfalden.

Når ikke andet med fælles Samtykke vedtages, har Køberen at forrente Auktionskøbesummen med den hver enkelt Panthaver lovlig tilkommende Rente og, for så vidt<lb />
Købesummen mere end dækker samtlige Prioriteter, for det overskydende Beløbs Vedkommende med 4 pCt. fra Hammerslagets Dato at regne.

<title>
Nr. 90. Lov af 11. April om Rettens Pleje.	73
</title>