454
<pb n="38" />
<h>
<coll>
15de April.
</coll>
<topmidle>454</topmidle>
<colr>
1916.
</colr>
</h>
<title>Nr. 90. 11te April.</title>

må de ikke foregå i Tiden fra Kl. 9 Formiddag til Kl. 4 Eftermiddag. Juleaften må de ikke foregå efter Kl. 6 Eftermiddag.

Udføres Forretningen af en Stævningsmand, skal denne, hvis de af ham modtagne Opgivelser ikke leder til Forkyndelsens Iværksættelse, efter Evne søge sådan<lb />
Underretning, at Forkyndelsen kan ske.

<wtitle>§ 157.</wtitle>

Bemyndigelsen til den enkelte Forretning behøver ikke at godtgøres for den<lb />
eller dem, for hvem Forkyndelsen sker.

De Personer, for hvem Forkyndelse i Henhold til Reglerne i § 156 Nr. 2 foretages, kan i Regelen ikke vægre sig ved at modtage den. Nægter nogen ubeføjet at<lb />
modtage Forkyndelsen, eller forsømmer han, hvor Forkyndelsen er sket, at levere<lb />
vedkommende den ved Forkyndelsen overleverede Genpart, uagtet dette kunde ske<lb />
uden Udgift eller væsentligt Besvær, kan han ved Kendelse under Sagen tilpligtes at<lb />
erstatte de ved hans Vægring eller Undladelse forvoldte Omkostninger.

<wtitle>§ 158.</wtitle>

Det ene Eksemplar af den Udfærdigelse, som forkyndes, overgives til den eller<lb />
dem, for hvem Forkyndelsen sker, medens det andet Eksemplar tilbagegives eller med<lb />
første Post afsendes til den, der har begært eller beordret Forkyndelsen.

Førstnævnte Eksemplar skal, hvis Forkyndelsen ikke er sket for den vedkommende personlig, forinden Afleveringen forsynes med en Påtegning, der indeholder fornøden Angivelse af den Dag og Time, på hvilken, det Sted, hvor, og de<lb />
Personer, for hvem Forkyndelsen er sket. Sidstnævnte Eksemplar skal i alle Tilfælde<lb />
forsynes med Påtegning af ovennævnte Indhold og, hvis Forkyndelsen ikke er sket<lb />
for vedkommende selv, tillige med Påtegning om, hvorledes der i den Anledning er<lb />
forholdt, samt hvad der er opgivet om hans Opholdssted.

Er det ikke lykkedes Politiet at iværksætte Forkyndelsen, fordi den pågældende ikke har kunnet antræffes i Retskredsen og ej heller har Bolig eller midlertidigt Opholdssted der, tilbagegives Udfærdigelsen med Påtegning om det stedfundne<lb />
samt om, hvad der er Politiet bekendt angående hans Bolig eller Opholdssted.

Påtegningen afgiver Bevis for det, som ifølge den er foregået; dog er Modbevis ikke udelukket.

Går Politiets Opgivelse ud på, at pågældende har Bopæl eller Opholdssted<lb />
andetsteds i Riget, bliver Forkyndelsen efter Foranstaltning af den, der har begært<lb />
eller beordret den, at iværksætte der i Overensstemmelse med de foranstående Regler.

<wtitle>§ 159.</wtitle>

Har vedkommende bekendt Bolig eller Opholdssted i Udlandet, og kan Forkyndelse ikke ske her i Riget overensstemmende med § 156, sker Forkyndelse eller<lb />
Meddelelse på den ved Stedets Love eller ved Traktat hjemlede Måde. Fornøden<lb />
Begæring herom, som vedkommende Part i borgerlige Sager kan fordre udstedt af<lb />
Retten, tilstilles den pågældende fremmede Myndighed.

<wtitle>§ 160.</wtitle>

Er det ikke lykkedes ved Politiet at opspørge vedkommendes Bopæl eller Opholdssted, eller har i en Straffesag en Sigtet, som vides at opholde sig i Udlandet, unddraget sig Forfølgning ved Flugt, iværksættes Forkyndelsen ved 3 Gange gentagen Indrykkelse i Statstidenden. Det er i sådant Fald tilstrækkeligt, at Udfærdigelsens Indhold<lb />
indrykkes i Udtog med Bemærkning, at den selv henligger til Modtagelse på vedkom-

<title>
Nr. 90. Lov af 11. April om Rettens Pleje.
</title>