609
<pb n="193" />
<h>
<coll>
1916.
</coll>
<topmidle>609</topmidle>
<colr>
15de April.
</colr>
</h>
<title>Nr. 90. 11te April.</title>

jfr. §§ 687 b og c samt 688 d afæsker Undersøgelsesdommeren under Forundersøgelsen ham Erklæring om, hvorvidt han for det Tilfælde, at Tiltale rejses, begærer<lb />
bagen pådømt under Medvirkning af Nævninger. Til Afgivelse af sådan Erklæring<lb />
bør der gives Sigtede passende Betænkningstid og eventuelt Lejlighed til at rådspørge sin Forsvarer.1

<wtitle>§ 819.</wtitle>

Om de Retshandlinger, der skal foretages til Opnåelse af Forundersøgelsens Øjemed, tager Dommeren Beslutning i Henhold til Begæring fra Parterne. Det<lb />
påhviler som Følge heraf Politimesteren at ledsage sin Begæring om Forundersøgelse<lb />
med de fornødne nærmere Begæringer om Indkaldelse af Vidner m. v. samt, efterhånden som Forundersøgelsen skrider frem, at fremkomme med yderligere Begæringer<lb />
i så Henseende, for så vidt det fremkomne giver Anledning dertil. Tilsvarende<lb />
Pligt påhviler Forsvareren i Sigtedes Interesse. Også udenfor de Undtagelsestilfælde,<lb />
hvor Overanklageren påtaler for Undersøgelsesretten, er han berettiget til at henvende<lb />
sådanne Begæringer til den.

Retshandlinger, som Parterne ikke har begæret, kan dog besluttes af Dommeren af egen Drift, når han finder dem fornødne for Øjemedet, navnlig i Sigtedes<lb />
Interesse, Derhos bør Dommeren våge over, at Undersøgelsen fremmes med størst<lb />
mulige Hurtighed, og kan i den Anledning rette Opfordring til Politimesteren samt<lb />
efter Omstændighederne ved Kendelse ophæve en Fængsling, der utilbørlig forlænges.

Findes en Begæring ikke at kunne tages til Følge, afsiges Kendelse.

Politimesteren skal uden Ophold give Dommeren Meddelelse om de Undersøgelseshandlinger, som han, efter at Forundersøgelse ved Retten er begyndt, foretager<lb />
på egen Hånd.

<wtitle>§ 820.</wtitle>

Politiet er pligtigt at efterkomme de Pålæg, Dommeren giver i Forundersøgelsens Interesse.

Dommeren er berettiget til at henvende sig med Begæring om Retshandlingers<lb />
Foretagelse i en anden Retskreds til Undersøgelsesdommeren i denne, jfr. § 686. Føres<lb />
Forundersøgelsen af et Medlem af Landsretten, er dette fremdeles berettiget til at<lb />
fordre enkelte Retshandlinger foretagne af Undersøgelsesdommeren i Retskredsen.

I påtrængende Tilfælde kan en Undersøgelsesdommer, for hvem Sagen ikke<lb />
er tingfæstet, uden at afvente Begæring, foretage enkelte Retshandlinger i Undersøgelsens Interesse, som han anser for uopsættelige. Han har i så Fald uopholdelig<lb />
at underrette den Dommer, for hvem Sagen er tingfæstet, om det foretagne.

<wtitle>§ 821.</wtitle>

Det er Påtalemyndighedens Pligt i størst mulige Omfang at være til Stede i

Retsmøderne under Forundersøgelsen, og såvel Sigtede som dennes Forsvarer (jfr.<lb />
§ 737) har ordentligvis Ret til at være til Stede i disse, hvad enten de er offentlige eller ej.

Undtagelse fra foranstående Regel finder Sted:

1)	når Dommeren finder Anledning til at anvende den ham efter § 151, 1ste<lb />
Stykke, tilkommende Beføjelse mod nogen af de nævnte Personer;

2)	Sigtede kan midlertidig fjernes, når der er Grund til at antage, at en uforbeholden Udtalelse af en Person, der afhøres, ellers ikke kan opnås;

3)	Sigtede og hans valgte Forsvarer kan midlertidig udelukkes fra Deltagelse,<lb />
når der er Grund til at antage, at den pågældende vil modvirke Undersøgelsen ved

<title>
Nr. 90. Lov af 11. April om Rettens Pleje.	81
</title>