501
<pb n="85" />
<h>
<coll>
1916.
</coll>
<topmidle>501</topmidle>
<colr>
15de April.
</colr>
</h>
<title>Nr. 90. 11te April.</title>

Original eller fuldstændig eller delvis Genpart (§ 349) og, hvis ikke Originalen udlånes, henlægge denne til Eftersyn på den i § 338 nævnte Rets Kontor.

<wtitle>§ 360.</wtitle>

Den i § 338 omhandlede Underret kan om fornødent efter Udløbet af den i<lb />
Henhold til § 351 indrømmede Udsættelse tilstå Parterne yderligere Udsættelse til<lb />
Tilvejebringelse af Bevis eller i Anledning af Fremkomsten af nye Påstande eller Anbringender, jfr. § 348.

Når ingen af Parterne begærer yderligere Udsættelse, eller sådan Udsættelse<lb />
nægtes, henviser vedkommende Underret Sagen til Domsforhandling for Landsretten.

Samtidig med, at Underretten henviser Sagen til Domsforhandling for Landsretten, indsender den til denne en Udskrift af, hvad der Sagen vedkommende er tilført Retsbogen, samt Sagens Dokumenter, for så vidt de beror ved Retten, derunder<lb />
de mellem Parterne vekslede Processkrifter. Har efter Henvisningen Tillæg til<lb />
Skriftvekslingen fundet Sted i Medfør af § 348, bliver samme Regel at iagttage ved<lb />
Tillægsbehandlingens Afslutning.

Finder Underretten, at der er Anvendelse for Reglerne i §§ 294 og 295, iagttages foranstående Regler med de fornødne Lempelser.

Efter at have modtaget de i 3die Stykke nævnte Udskrifter og Dokumenter<lb />
berammer Landsretten det Møde, i hvilket Domsforhandlingen skal finde Sted,<lb />
efter forinden at have givet Parterne Lejlighed til at udtale sig herom. Samtidig<lb />
kan den efter Parternes Begæring tage Bestemmelse om Indkaldelse til yderligere<lb />
Afhørelse under Domsforhandlingen af tidligere afhørte Vidner, Synsmænd eller Skønsmænd eller Parter, jfr. §§ 369 og 370.

<wtitle>§ 361.</wtitle>

Efter en Sags Henvisning til Landsretten kan hver af Parterne tilvejebringe<lb />
nye Oplysninger, såfremt dette kan ske inden Domsforhandlingen; men under denne<lb />
kan sådanne Oplysninger i Almindelighed kun påberåbes, såfremt de i §§ 356<lb />
og 359 givne Regler er iagttagne af vedkommende Part. Bevisførelse af den i § 352,<lb />
1ste Punktum, omhandlede Art kan dog kun finde Sted, når der i Medfør af nævnte<lb />
Paragraf er truffet Bestemmelse derom, eller Landsretten undtagelsesvis tillader den,<lb />
jfr. § 362.

<wtitle>§ 362.</wtitle>

Udsættelse af Domsforhandlingen i en til Landsretten i Medfør af § 360 henvist Sag kan forinden Domsforhandlingens Begyndelse besluttes af Landsretten,<lb />
når dette findes nødvendigt af Hensyn til Retten selv eller andre særlige Årsager, såsom Forfald for en af Parterne eller Sagførerne, men kun aldeles undtagelsesvis af Hensyn til Fremskaffelsen af nye Beviser fra nogen af Parterne. Den, for hvem<lb />
Forfald er indtrådt, skal snarest muligt anmelde det for Retten. Besluttes Udsættelsen, har Retten så vidt muligt at meddele alle vedkommende Underretning derom<lb />
inden det oprindelig til Domsforhandlingen berammede Retsmøde.

Senest 3 Dage før Domsforhandlingen skal, medmindre Afvigelse herfra tilstedes af Retten, enhver af Parterne på Landsrettens Kontor aflevere mindst eet<lb />
Eksemplar af hvert af de af ham fremlagte Processkrifter til Afbenyttelse for Retten.

<title>
Nr. 90. Lov af 11. April om Rettens Pleje.
</title>