422
<pb n="6" />
<h>
<coll>
15de April.
</coll>
<topmidle>422</topmidle>
<colr>
1916.
</colr>
</h>
<title>Nr. 90. 11te April.</title>
<wtitle>§ 17.</wtitle>

Udenfor København består Underretterne hver af en Dommer, der tillige                                                                                                                                                                                                      er<lb />
Retsskriver, dog at der i Frederiksberg Birk ansættes 3 Dommere, mellem hvem<lb />
Forretningerne fordeles ved kongelig Anordning.

Til Forretningerne som Retsskriver henregnes:

1)	Besørgelsen af de under Retten hørende Skriverforretninger og Udfærdigelser,<lb />
derunder Udskrifter af Retsbøgerne;

2)	Oppebørsel af Retsafgifter og Regnskabsaflæggelse herfor;

3)	Ekspedition af Dokumenter, der tinglæses eller aflæses, og Førelse af Skøde- og<lb />
Pantebøgerne og

4)	Notarialforretninger.

I Underretskredse, hvor Folketallet efter sidste Folketælling overstiger 40,000<lb />
Indbyggere (jfr. dog angående Frederiksberg Birk Paragraffens 1ste Stykke), ansættes en særlig Dommer, til hvilken henlægges de Dommeren og Skriveren ved Underretterne påhvilende Forretninger vedrørende Strafferetsplejen og Skifteforvaltningen.

På Underretsdommerens Begæring kan der af Landsrettens Formand meddeles dertil egnede Personer (§ 45) Bemyndigelse til på Dommerens Ansvar at udføre Fogedforretninger, de til Skifteforvaltningen hørende Forretninger eller Dele af<lb />
samme, Notarialforretninger samt de i § 1018, 1ste Stykke, omhandlede Forhør. Bemyndigelse til at udføre nogen Del af de egentlige Dommerforretninger kan kun meddeles af Justitsministeren.

Med Hensyn til Udlægs og Udpantningers Foretagelse ved Politimesteren og<lb />
Sognefogeden gælder Reglerne i 3die Bogs 3die Afsnit.

<wtitle>§ 18.</wtitle>

I Søsager samt i de Straffesager, der efter de hidtil gældende Regler har<lb />
hørt under Søretterne, tiltrædes Underretten udenfor København af 2 søkyndige Mænd<lb />
overensstemmende med Reglerne i Lov om Søretter af 12. April 1892 §§ 2, 3. 4 og<lb />
5, og således at Retten kan beklædes af Formanden alene i de i nævnte Lovs § 1.<lb />
2det Stykke, 1ste og 2det Punktum, angivne Tilfælde.

<wtitle>§ 19.</wtitle>

Ved kongelig Anordning bestemmes Tingstederne for Underretterne udenfor<lb />
København. Bortfalder et af de nuværende Hovedtingsteder, oprettes der på det<lb />
pågældende Sted et Bitingsted for Retskredsen.

Tildeles der en Retskreds flere Tingsteder, fastsætter Anordningen de Dele af<lb />
Kredsen, som med Hensyn til Rettens ordentlige Møder skal henhøre til ethvert<lb />
af disse. Tinglæsning og Aflæsning af Dokumenter skal dog for hele Retskredsen<lb />
foregå ved det Tingsted, der i Anordningen betegnes som Hovedtingsted, men Dommeren er pligtig ved de ordentlige Retsmøder på ethvert Tingsted i Kredsen at<lb />
modtage Dokumenter, som indleveres til Tinglæsning eller Aflæsning, samt efter Forudbegæring at udlevere tinglæste og aflæste Dokumenter.

Dommeren skal have Bolig ved Kredsens Tingsted (Hovedtingsted). Dog kan<lb />
Justitsministeren tilstede Afvigelse herfra.

Skønnes det efter Omstændighederne fornødent, kan det ved kongelig Anordning bestemmes, at Dommeren på et eller flere Steder i Retskredsen udenfor Hovedtingstedet vil have at indrette en Afdeling af sit Embedskontor. Justitsministeren<lb />
træffer Bestemmelse om Kontordagenes Antal og Kontortidens Længde.

<title>
Nr. 90. Lov af 11. April om Rettens Pleje.
</title>