547
<pb n="131" />
<h>
<coll>
1916.
</coll>
<topmidle>547</topmidle>
<colr>
15de April.
</colr>
</h>
<title>Nr. 90. 11te April.</title>

frafalde Fordring på Sikkerhed eller at lade sig nøje med en ringere reel Sikkerhed<lb />
eller med blot personlig Sikkerhed.

Hvis pågældende ikke har ladet Tilkendegivelse herom optage i Auktionsvilkårene, kan han ved selve Auktionen før eller efter Budenes Modtagelse afgive sin<lb />
Erklæring herom.

<wtitle>§ 565.</wtitle>

Ligesom Rekvirenten har at iagttage de ovenfor i §§ 562—564 givne Regler,<lb />
således er såvel han som enhver anden af de i Tvangssalget interesserede Personer<lb />
ubeføjet til uden Nødvendighed i Auktionsvilkårene at optage eller til dem at lade<lb />
tilføje andre usædvanlige eller byrdefulde Betingelser, som kan antages at ville afskrække Køberne.

<wtitle>§ 566.</wtitle>

I det i § 561 omhandlede Møde har de indkaldte at fremkomme med deres Indsigelser imod eller Ændringsforslag til det af Rekvirenten gjorte Udkast til Auktionsvilkår såvel som med de Tilføjelser, som enhver for sit eget Vedkommende vil have<lb />
optaget i Auktionsvilkårene. Dog er hermed ikke sigtet til den eller dem, som anser sig<lb />
ejendomsberettigede til det udlagte eller tror sig i Besiddelse af Servitutter, Grundbyrder<lb />
eller lignende Rettigheder over Ejendommen, for så vidt disse skal gå forud for alle<lb />
eller nogen af dem, der skal have Dækning gennem Tvangssalget.

<wtitle>§ 567.</wtitle>

Fremkommer ingen Indsigelse eller anden Bemærkning fra nogen af de indkaldte eller andre, som møder for at varetage deres Tarv i Anledning af Salget, anses de<lb />
samtlige at vedtage, at Tvangssalget også for deres Vedkommende skal foregå i Henhold til det fremlagte Udkast til Auktionsvilkår. Dog har Fogeden på Embeds Vegne<lb />
at påse, at Auktionsvilkårene ikke vilkårlig afviger fra de i §§ 562—565 givne Regler,<lb />
medmindre udtrykkeligt Samtykke hertil haves fra alle vedkommende, og at der ikke<lb />
i Auktionsvilkårene indsættes Bestemmelser, som er i Strid med de ifølge Panteattesten bedre prioriterede, ikke mødende Panthaveres Rettigheder. Han har fremdeles<lb />
at sørge for, at Størrelsen af de Omkostninger, Restancer og mulige andre Ydelser, som<lb />
det pålægges Køberen at udrede udenfor Købesummen, oplyses og udtrykkelig opgives,<lb />
i alt Fald ved Angivelse af deres højeste Beløb.

Fremsættes der Indsigelser, Ændringsforslag eller Begæringer om Tilføjelser til<lb />
det forelagte Udkast til Auktionsvilkår, skal Fogeden ved sin Mægling søge at tilvejebringe Enighed om Auktionsvilkårene; men lykkes dette ikke, har han, efter at Parterne<lb />
har ytret sig, at afgøre den opståede Tvist ved en Kendelse, der afsiges snarest muligt,<lb />
samt derefter at drage Omsorg for, at Auktionsvilkårene affattes i Overensstemmelse<lb />
med den trufne Afgørelse.

Fogeden kan, dersom Auktionsvilkårene ikke skønnes at kunne endelig fastsættes i det i § 561 omhandlede Møde, tilstå de fornødne Udsættelser, som i Regelen ikke<lb />
må overstige en Uge. Fremkommer der Påstande om at forandre Rekvirentens Udkast til Auktionsvilkårene til Skade for nogen indkaldt, som ikke har givet Møde, skal<lb />
Fogeden udsætte Sagens Afgørelse til et følgende Møde, til hvilket de pågældende udeblevne, som har bekendt Bopæl inden Riget, særlig skal kaldes, samtidig med at det<lb />
meddeles dem, hvilke Påstande der er fremsat. Udebliver de da, anses de at samtykke<lb />
i, at Påstanden tages til Følge. Har nogen af de pågældende ikke bekendt Bopæl her<lb />
i Riget, er for hans Vedkommende offentlig Indkaldelse med en Uges Varsel i Statstidenden tilstrækkelig.

<title>
Nr. 90. Lov af 11. April om Rettens Pleje.
</title>